立法會   ─   2025年 7月 9日  

1 

會議過程正式紀錄 

2025年 7月 9日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

謝偉銓議員 , SBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

3 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

4 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , MH, JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

5 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳祖恒議員 

黃國議員 , BBS, JP 

陳永光議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

列席政府官員 

政務司司長陳國基先生 , GBS, IDSM, JP 

律政司副司長兼任 
律政司司長張國鈞博士 , SBS, JP 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

醫務衞生局局長盧寵茂教授 , BBS, JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

房屋局局長何永賢女士 , JP 

教育局局長蔡若蓮博士 , JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

運輸及物流局副局長廖振新先生 , JP 

教育局副局長施俊輝博士 , JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2025年公眾衞生及市政條例 (墳場 )(修訂附
表 5)令 》 .   

2025年第 145號  

其他文件 

會計及財務匯報局 
2024- 25年報 (包括財務報表及審計署署長報告 ) 

香港貿易發展局 
2024/25年報 (包括財務報告及獨立核數師報告 ) 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 17/2025號報告 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

人口肥胖問題  

1.  陳健波議員 ：主席，政府於2018年推出《邁向2025：香港非傳
染病防控策略及行動計劃》，列出須在2025年或之前實現的防控非
傳染病目標，當中包括“制止糖尿病及肥胖問題上升”。然而根據衞
生署的《2020至2022年度人口健康調查報告書》，本港15歲至84歲
人士中有百分之二十二屬超重，百分之三十二點六屬肥胖，較
2014至2015年度數據有所增加，顯示肥胖問題有上升趨勢。就此，
政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

(一)  政府最新掌握的肥胖人口相關數據，以及其與2018年所
訂目標的差距為何；衞生署就本港肥胖人口進行調查的
頻率及下次調查時間為何； 

(二)  政府就制止肥胖問題上升採取了甚麼措施；有否檢視該
等措施的成效，以及其未能有效制止肥胖問題上升的原
因；如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  國家衞生健康委員會去年推動“體重管理年”3年行動，目
標把肥胖率年均增幅下降一成，政府有何措施配合有關
政策？ 

醫務衞生局局長： 主席 ， 肥胖是一個全球性的問題 。根據世界衞生
組織 (“世衞” )的數據 ， 由1990 年到 2022年 ， 全球肥胖流行率增加一
倍多，並在新冠疫情期間惡化。香港特別行政區政府一直密切關注
肥胖問題 ， 並於 2018年發表《 邁向2025 ：香港非傳染病防控策略及
行動計劃 》(“《 策略及行動計劃 》”)，重點關注包括肥胖問題等非傳
染病和其共通行為風險因素( 例如不健康飲食 、 缺乏體能活動) ， 從
而全方位推廣健康生活模式 。 

  就陳健波議員的質詢 ， 經諮詢相關政策局及部門後 ， 我現在答
覆如下 ： 

(一 )  《 策略及行動計劃 》參考了世衞《2013 至 2020年防控非傳
染病全球行動計劃 》，其中一個目標是制止 18至 84歲人士
糖尿病及肥胖問題的上升， 即與 2014- 2015 年度比較 ，
2025年或之前相關比率無增長 。 

衞生署大約每 5年進行一次人口健康調查，其間亦會進行
健康行為調查作恆常監測 。 陳健波議員所引用數據是最
近一次人口健康調查 ， 即2020- 2022年度進行 。 當時 18至
84 歲人士的超重及肥胖普遍率為 51.3% ， 高於

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

9 

2014- 2015年度的47% 1， 但當時正值新冠疫情期間 ， 市民
的生活模式經歷重大轉變 ， 包括缺少體能活動和有一些
不良的飲食習慣 。 2025- 2026年度人口健康調查預計將於
今年第三季正式開始，並於 2026年年底有結果。政府會以
有關數據 ， 檢視 《 策略及行動計劃 》 的目標及成效 。 

事實上 ， 我們留意到相關情況在新冠疫後有顯著改善的
跡象 ， 例如 ： 

(i) 

2020- 2022 年度人口健康調查結果顯示 24.8% 的
18歲或以上人士體能活動量不足，當時是新冠疫情
期間，而有關數字於2023年度健康行為調查已經有
所改善 ， 數字為 14.8%。  

(ii)  衞生署學生健康服務的數據亦顯示，中小學生肥胖
及超重的問題在疫後有明顯改善 。 普遍率由
2021- 2022 學年的 21.2% 下降至 2023- 2024 學年
17.9%，是自 2010-2011 學年以來的最低。相關數據
載於附件 。 

(二 )  肥胖問題源於由食物及飲料中攝取的熱量超過正常身體
機能和日常活動消耗的熱量。奉行健康生活模式、控制飲
食及增加運動是降低肥胖風險的關鍵 。 衞生署一直以貫
穿人生歷程和環境為本的方式 ， 推行全民的介入措施和
計劃 ， 例如 ： 

(i) 

“全校園健康計劃 ”下編製 “一校一健康報告 ”，以針
對性校本措施，改善中小學生體能活動和飲食。現
時有超過 800間學校參與，涵蓋近七成全港中小學。 

1  體重指標的定義為體重( 公斤 )除以身高( 米 )的平方 。 其單位為公斤 /平方
米 (kg/m 2)。根據本港成年人超重和肥胖定義 ，體重指標介乎23 至 25以下
屬超重 ， 而體重指標達25 或以上則屬肥胖 。 有關普遍率為年齡標準化普
遍率 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

(ii) 

(iii) 

(iv) 

“ 好心情 @ 健康工作間 ” 計劃向僱主和僱員推廣健
康飲食、體能活動及心理健康。現時有超過3  400間
機構參與 ， 涵蓋超過82 萬名僱員 。 

“星級有營食肆” 運動 ， 鼓勵食肆提供少鹽 、 少糖 、
少油及多蔬果的菜式 ， 並協助市民實踐健康飲食 。
現時有超過1  300家食肆參與 。 

“ 日行萬步” 活動令更多市民認識步行對身心健康
的益處。去年我們與深圳市和珠海市一起舉辦的活
動 ， 有約 1萬名市民參加 。 

基層醫療方面，地區康健中心積極推廣 “健康人生計劃”，
為不同年齡層的市民建立健康生活模式及自我健康管理
的意識 ， 而新設立的 “樂研站 ”亦為婦女提供體重管理健
康教育 。 

其他政策局及部門亦致力營造有利環境 ， 推動市民建立
健康生活 ， 相關工作包括 ： 

(i)  教育局先後開展“ 躍動校園  活力人生 ” 計劃及
“MVPA60獎勵計劃” ， 鼓勵學生盡早建立恆常參與
體能活動的習慣 。 

(ii)  環境及生態局推動減糖，其轄下的降低食物中鹽和
糖委員會與不同部門和飲食業界協作，包括推行預
先包裝食品標籤計劃，以協助消費者辨認 “低糖” 產
品 。  

(iii)  康樂及文化事務署舉辦多元化的康體活動，以在社
區和校園推廣“ 普及體育” 的文化 ， 更加自 2009 年
起 ， 每年舉辦全民運動日 。 

(三 )  在 “一國兩制 ”框架下 ， 醫務衞生局與國家衞生健康委員
會 (“國家衞健委 ”)保持緊密聯繫，上述的《 策略及行動計
劃 》亦配合國家的健康政策。政府會繼續參考世衞的《 防
控非傳染病全球行動計劃 》，以及國家衞健委制訂的多角
度體重管理方針，提升公眾有關健康生活重要性的意識，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

11 

積極與持份者和社區夥伴密切合作 ， 以營造更有利健康
的環境 。 多謝主席 。 

2010- 2011學年至2023- 2024學年出席學生健康服務中心學生的
超重 (包括肥胖 )普遍率 

附件  

註釋 ： 
^  因受到新冠疫情影響 ，2019- 2020 學年 、2020- 2021 學年和
2021- 2022學年的數字不能直接與其他學年的數據進行比較。基
於精確度的考慮 ， 2020- 2021學年數字不予公布 。 

# 

2022- 2023學年只為小一至小六及中一至中三學生提供周年健
康檢查服務 。 

陳健波議員 ：多謝主席。主體答覆說2022年度的調查顯示，香港基
本上超重及肥胖率是51%，即是有一半人超重或肥胖。現時政府已
經說了，會在2025-2026年度再做一個人口調查，在2026年會有結
果，我希望政府屆時真的很認真研究這個結果，然後訂出策略，令
香港能夠有效減低將來的醫療開支。這是我的意見。謝謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

醫務衞生局局長：非常感謝陳議員這次提出這項質詢，這也是我們
關注的問題。我們會以 2014- 2015年的 47%作為一個基準，而目標是
希望在下一次的人口健康調查中 ， 在 47% 這個基數之上不會有增
加 。 我們看最近一些其他數據的基準率 、普及率， 肥胖和超重的比
率是有下降的趨勢 ， 我們會繼續努力向這個目標進發 。 多謝主席 。 

林順潮議員：多謝主席。世界衞生組織指出，肥胖是一種慢性疾病，
會增加罹患多種慢性疾病的風險。的而且確，肥胖最少會引致“五
高”，就是我們經常聽到的“三高”，血糖高會產生糖尿病，還有血
壓高，另外是血脂高、膽固醇高等，這些都會增加中風或心臟病的
機會，尿酸高會導致痛風，還有關節負荷亦會高。 

  我的補充質詢是，大家也很希望“健康中國”。在3月的時候，衞
健委主任雷海潮提出，國家現在很重視體重管理。香港對於“健康
中國”的貢獻、“健康灣區”、自己本身的“健康香港”，其中一個是
香港整個體制，尤其是現在政府非常重視《基層醫療健康藍圖》的
發揮，這可以作為一個樣板。我在此想問局長，我們在肥胖問題或
體重管理方面，如何結合《基層醫療健康藍圖》，從基層方面做到
一個大的發揮？ 

醫務衞生局局長： 首先 ， 香港在很多健康指標也是領先的 。如果從
全國來看，我們在多方面也是一個優異生。例如我們的人均壽命是
全球最高，我們的吸煙控制在全國也是比較進步的。至於在超重和
肥胖方面，如果以國家計算肥胖定義的比率，其實香港的數字也是
處於領先地位 。 因為國家的肥胖定義 ， 是以 BMI( 譯文 ： 體重指
標 ) 24至 28作為超重 ， 高於 28才算肥胖 ， 但香港採取的定義較為嚴
謹 ，BMI  23至 25已經是超重 ， 我們的肥胖定義是超過2 5， 即 BMI大
於 25便已屬肥胖。如果採用相同的標準，香港的肥胖和超重比率是
低於整體內地的數據 ， 我們仍然是一個優異生 。 

  就林議員的補充質詢 ， 關於基層醫療 ， 在肥胖控制方面 ， 我們
現時 18區的地區康健中心也有為市民做健康諮詢，市民到地區康健
中心參與這些活動的時候 ， 亦會量度體重 。 另一方面 ，我們在地區
康健中心會有很多關於體重管理、 健康生活 、 飲食 ， 以至加強體能
活動等教育活動 。 基層醫療對每個人將自己的健康掌控於自己手
中 ， 確實會起到很大的推動作用， 這包括控制自己的生活 、 飲食及
體能活動方面 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

13 

廖長江議員 ：主席，現時政府積極推動基層醫療，政府有否策略在
地區康健中心層面，除了“三高”以外，採取一些具針對性的肥胖控
制措施，以減少社區的肥胖人口？多謝主席。 

醫務衞生局局長： 正如我剛才提及 ，基層醫療的發展， 特別是地區
康健中心，是會採用教育措施，針對市民包括他們的飲食以至生活
模式 ，進行健康推廣 ，從而令市民將健康把握在自己手中 ， 控制飲
食以至提升體能活動 。 多謝主席 。  

林哲玄議員 ：主席，兩年前，有一群香港大學的醫學生找我，他們
建議在香港引入糖稅(sugar  tax)，當時也找了衞生署的同事與他們
討論。他們的數據都顯示，實施糖稅的地方能有效鼓勵食品商調低
預先包裝食品和飲品的糖分，如果加上宣傳教育，應該收到較大改
變人口的口味習慣的效果，請問政府會否有計劃在譬如稅項方面做
一些工夫，例如引入sugar tax(糖稅)呢？謝謝。 

醫務衞生局局長：我們有降低食物中鹽和糖委員會，負責推廣減低
食物中的糖分數量，也推行了一個預先包裝食品標籤計劃，以協助
消費者辨認 “低糖” 產品 。 至於林議員提及的糖稅 ， 我們暫時在這方
面沒有這樣的計劃 。 

何敬康議員 ：多謝主席。我認為單靠BMI評估肥胖的問題是不足夠
的，我認為政府可以考慮引入體脂率或腰臀比作為補充指標，將可
以更準確評估肥胖相關的健康風險。 

  其實要減肥並且有絕對成效只有一個方法，就是熱量赤字，但
市面上出現很多標榜“立即見效”的減肥產品，例如排油丸、減肥針
等，不少這類型的產品也曾被揭發可能存有安全風險，甚至含有一
些來歷不明的成分。請問當局怎樣加強監管這類型產品，以保障市
民的健康？會否考慮加強公眾教育，提醒市民警惕這方面的風險？
多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

醫務衞生局局長： 沒錯 ， 其實肥胖和增磅肯定是入大於出的， 與食
物熱量大於消耗量是絕對有關係的。至於議員提到的排油丸、減肥
針等減肥產品 ，我建議所有涉及藥物的 ，都要有相關法例規管 ，特
別是打針的話，更應尋求專業醫護人員的意見。我們會繼續教育市
民 ， 在接受與醫療相關的療程時， 包括藥物或特別的療程 ， 都應該
尋求專業人士的意見 。 多謝主席 。  

陳凱欣議員 ：多謝主席。從食物和飲料攝取的熱量，是影響到肥胖
的一個很重要原因，所以我想特別跟進當局在食物方面的政策。在
大約超過10年前，政府已經成立了降低食物中鹽和糖委員會，推薦
一些少鹽和少糖的食店；衞生署另外也有推行“有營食肆運動”。再
者，在2016年，醫管局與政府在一些公立醫院的職員餐廳推出“卡
路里標示先導計劃”，標示菜式的卡路里。我想問當局，可否將這
3個項目或計劃結合，推出一些認證，讓市民看到有營、少鹽、少糖
和卡路里標示會影響熱量，是否可以將這3個計劃的好處結合成同
一個標示，鼓勵和引導市民多吃更有營養而低熱量的食物呢？謝
謝。 

醫務衞生局局長： 多謝陳議員 。就食肆的食物中糖和鹽等成分 ，我
們轄下有降低食物中鹽和糖委員會，陳議員亦有提及。委員會內有
不同的部門 ，再加上飲食業界 ，大家一起討論議員剛才提到的 ，包
括食品標籤 ，列明哪些是低糖 、卡路里多少 ，食肆是否有一些可以
做到低糖 、 低鹽 、 低油等的食物 。  

  至於議員提到要增強標示 ， 甚至在餐廳標示每種食物的卡路里
或成分 ，在某些國家是有推行的， 不過這牽涉的會比較複雜 ，因為
這些不是預先包裝食品，而是食肆製造出來的。委員會一直也在討
論怎樣減低食物中鹽和糖的成分，這個題目是會繼續討論的。多謝
主席 。 

何君堯議員 ：除了同事所說，在食物、藥物及教育方面的提倡，局
長會否考慮在行為方面，亦要給予更多指引？因為有些人的生活習
慣和行為是需要更積極善導的，否則很多“宅男”便會留在家中，“打
機”後便吃東西，又不做運動。所以，要想方設法，啟導他們的思
想，從行為方面作出改善。局長會否考慮引入類似的積分計劃，日

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

15 

常多外出做運動，參與更多關愛社區活動，使體力方面有所支出？
在這樣的情況下，加章蓋印、提供積分，可以令這類人士平時對自
己的身體更為檢點，並且有參與社會工作，將來在醫療方面讓他們
較優先，這叫做carrot on the stick(譯文：棍子上的胡蘿蔔)，局長會
否考慮這種方式呢？多謝。 

醫務衞生局局長： 非常感謝何議員 。議員特別提到一個問題， 就是
除了控制飲食，市民的體能運動也非常重要，使他們在生活上作出
改變 。  

  自從 2022年 ， 衞生署每年也舉辦 “日行萬步” 活動 ， 以鼓勵市民
做運動 ，當中也包括獎勵 ， 參加者可以通過手機應用程式 ， 上網記
錄所到地方的步數 ， 如果達到目標 ， 做到足夠的步行運動 ， 找到某
些目標後 ， 是會有獎勵的 。 去年， 我們更特別與深圳市和珠海市同
時舉辦這個活動 ， 單是香港已有大概1 萬名市民參加 ， 目標是希望
市民在日常生活能夠改變習慣 ， 可以走樓梯的 ， 便不要乘搭電梯 ；
可以步行甚或跑步的，便不要乘搭交通工具，希望可以在日常生活
中達致目標。我們亦訂立了全生命周期健康促進策略，因應不同的
年齡層和健康需要 ， 為不同年齡人士建議一些體能活動及健康飲
食 。 多謝主席 。 

主席 ： 第二項質詢 。  

提高學生的家鄉和祖籍意識  

2.  劉智鵬議員 ：主席，據報每年清明節均有大批市民攜同子女北
上祭祖，探訪祖籍家鄉。關於提高學生的家鄉和祖籍意識，政府可
否告知本會： 

(一)  鑒於政府於2022年回覆本人質詢時表示，會就在中小學
及幼稚園學生學籍表上重置“籍貫”一欄的建議，留意社
會各界的意見及作出跟進，有關工作的進展為何，包括會
否明確規定學生須填寫正確的籍貫資料；如會，具體推行
時間表為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

(二)  教育局會否考慮根據學生的籍貫，加入“尋根尋源”的教
學元素，以提高他們的家鄉和祖籍意識；如會，具體計劃
為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於有意見認為政府的“同鄉文化推廣計劃”下的活動均
由同鄉社團籌辦，難以涵蓋學生層面，政府會否考慮推出
以學生為對象的同鄉文化活動；如會，具體計劃為何；如
否，原因為何？ 

教育局局長 ：主席 ， 教育局非常重視培養同學的國家觀念 ， 鼓勵學
校以 “多重進路 、 互相配合” 的方式 ， 通過 “有機結合 ”、 “自然連繫”
多元化學生活動，推行國民教育，幫助學生認識香港與內地同根同
源 ， 同時 ， 在香港中小學課程中 ， 加入相關的學習元素 ， 例如在小
學人文科包含認識家族成員 、 姓氏 、 籍貫 、 家鄉等概念 ， 幫助他們
了解家鄉的歷史和發展，從而提高他們的祖籍意識，培養鄉土情懷，
同鄉情誼。初中歷史科包含認識本地不同華人團體，包括同鄉會發
展等課題，讓學生了解有關團體的服務及貢獻，弘揚慈惠和鄉鄰互
助的美德 。 

“慎終追遠，不忘其根” ，“親情” 和 “孝悌” 是中華文化重要的價值
觀。提高學生對家鄉及祖籍的認識，有助從小培養學生對中華文化
和國民身分認同 ， 以及對國家的歸屬感 。 

  事實上 ， 現時不少中小學生對籍貫或家族背景 、 歷史的認識 ，
不單從學校教育、 課堂學習而來， 更多的是生活體驗 ，例如剛才議
員提到的祭祖 、 回鄉探親 、 家庭聚會 、 回鄉旅行等 。 除了學校舉辦
的多元學習活動 ， 例如家鄉美食分享 、 “尋根之旅 ”等 ， 香港不少辦
學團體和學校亦以同鄉會或家鄉命名 ， 學生對 “籍貫 ” 鄉情並不陌
生 。  

  就劉智鵬議員的質詢 ， 重點答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

社會上對要求學生在學生手冊個人資料欄中 ， 必須填報
“籍貫”，仍有不同觀點和看法。有意見認為要求學生在學
籍表個人資料中填報 “籍貫”，可以幫助進行籍貫教育，培

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

17 

養學生家國情懷。同時亦有意見指出，學籍表中的 “籍貫”
欄屬個人資料 ， 學校收集時要符合 《 私隱條例 》 (《 個人
資料( 私隱) 條例 》)要求，闡明收集目的，而資料收集亦必
須適度和對應目標。據了解，目前已有越來越多學校恢復
在學籍表中加入 “籍貫” 一欄 。 

事實上，通過了解籍貫，學生可以追溯家族歷史，認識不
同地域的文化特色 ， 更全面地了解國家乃至世界的多元
文化。然而，落實的方法可以因應校情，靈活多變，要求
學生在學生手冊個人資料中填報 “籍貫”，是方法之一。強
行劃一推行 ， 無助提升教學效果 。 

我們認為要幫助學生認識香港與內地同根同源 ， 必須全
方位進行。結合中小學課程，課堂內外，互相配合，效果
更佳，例如在小學人文科課程，涵蓋有關姓氏、籍貫和家
鄉等學習內容，教師結合 “尋根尋源” 的學習元素，啟發學
生深入認識自己的籍貫，提高對家鄉和祖籍的了解，對家
鄉的風景名勝和特產有所認識 ， 學會關注家鄉的發展和
變化 。 

學校以 “多重進路” 的方式 ， 融入相關學習元素是值得推
廣的做法。最近在小學人文科的教師專業研討會中，就有
老師以 “我的家人：認識姓氏、籍貫與家鄉 ”為課題作公開
課堂，分享教學心得。學校結合姊妹學校、學生內地交流
計劃，選擇以學生家鄉為目的地，讓同學連繫生活學習國
情 ， 這些做法亦很常見 。 

學校在學生學籍表上設 “籍貫 ”一欄 ， 幫助老師了解學生
的背景和需要，設計合適的學習活動，更好地照顧學生多
樣性 ， 提升學與教成效 ， 亦是有效的做法 。 

然而，我們亦理解有部分學校由於不同原因，例如持份者
對個人資料收集看法不同、不適用於少數族裔學生等，而
未有劃一要求在學籍表加入 “籍貫” 一欄 。 

教育局理解校情不一，不會硬性要求所有中、小學及幼稚
園劃一在學籍表加上 “籍貫” 一欄。香港社會多元共融，校
園亦有不同族裔的學生一起學習，不同文化互相交流，彼

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

此尊重。因此我們鼓勵學校與持份者多溝通，爭取家長的
理解和支持。同時，多管齊下，做好 “籍貫” 教育，幫助學
生對血緣鄉情的認知，認識自身文化根源，培養對不同地
域文化的尊重和理解 。 

(三 )  就加深市民對其家鄉的認識及歸屬感，弘揚愛國、愛港、
愛鄉的精神，行政長官在 2023年施政報告推出 “同鄉文化
推廣計劃 ”(“推廣計劃” )，為期 3年，予同鄉社團申請資助，
用作舉辦推廣家鄉文化和傳承、團結在港鄉親，以及促進
兩地交流的活動。資助項目的活動形式不限，只要性質為
非牟利並符合推廣計劃的目標 。 申請資助的同鄉社團亦
可按其需要與其他活動籌辦單位，包括學校，商討合作。
以首年度推廣計劃的獲資助申請項目為例 ， 香港廣東社
團總會在去年底舉辦的 “廣東非遺入校園” 活動 ， 在不同
中小學舉辦文化體驗工作坊，近1  000名學生及家長受惠。 

  總括而言 ， 要培養學生的家國情懷 ， 我們必須以課堂內外互相
結合的方式，通過多重進路，互相配合，既結合課程亦要連繫生活。
“籍貫” 教育是重要一環 。 而要提高學生的家鄉和祖籍意識 ， 不限於
學校教育 ， 更涉及公眾教育 、家庭教育 ，以至社會氛圍等各方面的
工作配合 ， 同時有賴整個社會不同持份者同心同德 ， 共同推進 。香
港特區政府的不同部門 ，包括民政及青年事務局、 教育局 ，會繼續
肩負相關的推動工作，通過聽取不同持份者，包括團體、社區組織、
學校 、 家長等的意見 ， 持續探討可行做法 ， 以凝聚各界共識 ， 營造
氛圍 ， 與持份者協力培養年青人 “慎終追遠 ， 不忘其根 ”的精神 。 多
謝主席 。 

劉智鵬議員 ：多謝主席。尋根尋源由家庭開始，教育局與相關局方
有否計劃特別聚焦在家教會推動家庭教育，鼓勵家教會內的家長帶
同子女前往他們所屬籍貫的家鄉探親或觀光，並提供相關的教育資
源、指引及資助計劃，以支持家教會推動參與尋根尋源的活動？ 

教育局局長 ：主席 ， 在推動支持尋根尋源方面 ，家長是重要的持份
者 。 因此 ， 事實上 ， 正如我剛才所說 ， 在推廣中華文化或國民教育
時 ， 教育局已預留資源 ，鼓勵學校加強家長教育。 劉議員剛才提到
我們與家校合作，鼓勵家長回鄉探親等活動，我們相信有學校正在

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

19 

進行 。我們也鼓勵學校將籍貫文化 、 認識家庭 、飲水思源及尋根尋
源等方面 ， 納入家長教育活動之一 。 多謝主席 。 

蘇長荣議員 ：主席，進行“慎終追遠，不忘其根”的教育，認知自身
的祖籍家鄉是其中的重要內容，而保持與家鄉各種元素的體驗，最
能增強認識和產生情感的共鳴。現時政府資助推出不少各類型的內
地交流計劃，安排學生有組織地到家鄉尋根尋源，但由於每所學校
的學生籍貫分散，倘若由學校單一舉辦個別的家鄉探訪活動，缺乏
成本效益。政府會否考慮與同鄉社團合作，資助同鄉會舉辦跨校制
的探訪家鄉活動？這些活動可視作中小學的內地交流計劃，以激勵
學生的參加意欲。政府會否進行相關推動？ 

教育局局長 ： 主席 ， 教育局為同學前往內地交流 、 考察和學習 ， 提
供多項不同計劃 ， 包括結合學科及不同主題的活動， 例如 “同根同
心 ”或東江水活動等。當然，我剛才在主體答覆中亦提到， 本港有不
少由同鄉會辦學或以家鄉命名的學校，這些學校不時會與同鄉會或
相關團體舉辦或合辦活動，為學生組織有關籍貫文化或鄉情介紹的
考察活動。這些活動已在進行中。我們明白到學校有一些全方位學
習資源，同時根據我們的觀察和了解，同鄉會或鄉親組織也很願意
幫助同學認識相關的鄉親文化，培養鄉情，並非常願意資助和幫助
同學。因此，結合雙方資源，將能舉辦更加多元的活動。謝謝主席。 

何君堯議員 ：局長，這也是承傳中華文化再度興起，以及恢復我們
偉大中華文化地位工作的一部分。在籍貫方面來說，尋根尋源的確
重要，因為可以知道自己的所在地何在。因此，在這個問題上，當
局會否考慮如何將氏族宗親在族譜方面的應用，與我們的生活結
合，然後再引入《憲法》所說的“富強”、“民主”、“文明”、“和諧”、
“美麗”這幾個概念，進行有機結合？讓大家在咀嚼和學習籍貫時，
不會覺得過於生硬，而能與我們的生活和國家發展編織起來，進行
有機結合？ 

教育局局長 ：主席 ， 何議員提到的正是我們現在推行國民教育、培
養學生國家觀念的一個重要方式和方法 ， 即 “多重進路 、 互相配合 ”
及 “有機結合”。 何議員剛才問及會否將課堂學習或學校學習與家鄉

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

文化及相關元素連繫起來， 這正是我們非常鼓勵並一直在做的事
情 。 我們希望未來能有更多類似的結合， 包括在一些學校名稱中 ，
也包含 “伍氏宗親會” 等 。 因此 ， 籍貫 、 鄉親 、 氏族和宗族文化等 ，
已成為我們教育系統及生活的一部分 。 謝謝主席 。 

姚柏良議員：多謝主席。我非常感謝劉智鵬議員今天提出這項質詢。
我非常認同我們需要提高學生的家鄉和祖籍意識。大家都知道，現
在的年輕一代在這方面的意識薄弱。剛才我下來會議廳前問我的助
理：“你們以前讀書時有沒有填寫籍貫？”他們表示有時填了也不知
道為了甚麼。事實上，大家都不太明白。但我看到過往一些傳統愛
國學校，在填寫學生手冊時需要寫上這一欄。 

  我想問局方，局長在主體答覆中特別強調不強制劃一推行，當
中涉及種種原因，可是我又看不到局方有何特別措施積極鼓勵學校
去做這件事。到底局方現在是否掌握有多少學校正在實行這個制
度，即有填寫“籍貫”一欄？這部分我想了解更多。此外，當局可否
推出措施，鼓勵學校做這件事呢？ 

教育局局長 ： 主席 ， 正如我剛才所說 ， 如果從教育學生鄉土情懷 、
同鄉情誼的角度來說，教育局除了利用在學生手冊中加入 “籍貫” 一
欄的方法外，在我們的課程中，從小學到中學的歷史科及公民科的
教育中 ， 其實也包含了家鄉觀念 、 籍貫 、 姓氏 、 家族等相關內容 。
剛才提到不會強制劃一推行，主要是考慮到校情。但我們也留意到 ，
社會氣氛已有所轉變，越來越多學校已在學生手冊個人資料欄中加
入 “籍貫” 一欄 。 我們亦明白 ， 香港是一個多元文化共融的社會 ， 例
如有不同族裔的學生在同一所學校學習。因此，對於暫時未能推行
的學校 ，我們會給予校本空間 。正如我剛才提到 ， 我們會繼續積極
與學校組織更多與同鄉、籍貫等家鄉概念相關的學習活動，以幫助
學生強化這方面的認知 。 謝謝主席 。 

林琳議員：多謝主席。我記得有一次往內地旅行時，經過一個檔口，
我們可以抽一張紙，找回自己籍貫的內容，還說明當時的遷徙情況。
我當時覺得很有趣，我相信現在的年輕人，如能以這種模式找回自
己的籍貫及歷史紀錄各方面，會是一個很有趣的過程。如果我們能
夠將這些內容融入教本甚至課外活動中，效果將會很好，可否用一
些電子化方式這樣做呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

21 

教育局局長 ：主席 ， 答案是可以的 。 根據我們同事到學校了解的情
況，有很多不同方法推進這方面的教育，林琳議員剛才分享的也是
其中一種，例如透過分享家鄉美食介紹自己。因為學校內有來自不
同籍貫的同學，即使是福建中學，亦不會全部招收來自福建的學生 。
因此 ，我們知道， 香港是一個不同籍貫共融於同一校舍的地方。  

  我請同事補充一下他們觀察到的情況， 並帶了一些照片 ， 與大
家分享這些有趣的學習活動 。 

首席教育主任 (課程發展 )1：多謝林議員的補充質詢。正如局長剛才
所說.  

主席 ： 請把麥克風夾在衣領上 。  

首席教育主任 (課程發展 )1：不好意思。正如局長剛才所說，教育局
的 “小學人文科學習圈” ， 近兩年亦有分享觀課的成功經驗 。 在今個
學年 ， 正正有一所學校試行教授 “籍貫” 的課題 ， 在小一年級進行 。
大家從照片中可見 ， 負責老師花了很多心思 ， 如林議員剛才所說 ，
採用了較活潑的方法 ， 配合 IT(譯文 ： 資訊科技 )元素 ，讓學生踴躍
參與。例如這位老師會預先詢問學生，以蒐集他們的資料：“你們知
道自己的籍貫和家鄉在哪兒嗎 ？” 然後將小朋友的照片放到國家的
標準地圖上，在地圖上標示學生的容貌，然後在上課時再讓他們認
出來 ，同時配合人文科工作紙和資源進行討論和分享 。此外 ， 一年
級學生可以透過 iPad或電子裝置等進行分享 。 正如大家所見 ， 他們
很興奮 、 不害羞 ，也很願意分享 。 正如局長所說 ， 很多學校現在採
用很多不同的有效方法 ， 使學習變得有趣 。謝謝 。 

陳紹雄議員 ：多謝主席。局長的答覆，我認為肯定了學生如果知道
自己的正確籍貫，將有助學生提高家鄉和祖籍意識。而籍貫教育則
有助文化傳承，以及對國家的歸屬感，但局長認為沒有需要強制劃
一推行學生要填報籍貫。本屆政府以結果為目標，我想請問局長，
對於目前中小學生對其祖籍的認識，有否做一個較為系統性的調查
研究，以了解當局、學校及其他團體過去所做的“多重進路”方法，
究竟有多少成效？如否，為何不做？謝謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

教育局局長 ：主席 ， 我剛才提到， 教育局考慮到並尊重不同學校的
校情 ，以及所面對的處境不一 ，但我們充分肯定籍貫教育 ， 並支持
學校在學生手冊中加入 “籍貫” 一欄 。然而 ， 目前我們不會強制劃一
推行 ，並不等於我們認為沒有需要 。 不過 ，教育局會繼續幫助和鼓
勵學校與持份者溝通 ， 做好這一方面 ， 避免引致一些問題 。畢竟 ，
在學生手冊中加入 “籍貫” 一欄，與剛才提及在課堂上分享家鄉文化
不同 ，這涉及到個人資料收集的環節需要處理。因此 ，教育局會協
助學校， 繼續朝這個方向發展 。 多謝主席 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

路旁環保斗  

3.  陳沛良議員 ：有意見認為非法佔用公共道路的路旁環保斗不單
影響道路使用者安全，也構成環境衞生問題。就此，政府可否告知
本會： 

(一)  過去5年香港警務處和地政總署就路旁環保斗所採取的
執法行動資料，包括接獲的投訴或轉介個案數目、張貼法
定通知或向營運商發出警告，以及移走環保斗的數目；當
中提出檢控，以及被定罪的個案宗數和有關判罰分別為
何； 

(二)  現時4幅供業界存放環保斗用地的使用情況為何；鑒於政
府於2023 年5 月回覆本會質詢時表示，位於將軍澳
第137區的存放環保斗用地將成為新社區的一部分，政府
將適時作出安排，有關安排的進展為何，包括會否尋覓其
他用地供環保斗業界營運；如會，詳情為何；如否，原因
為何；及 

(三)  鑒於有意見認為規管路旁環保斗涉及多個政府部門，政
府會否考慮由指定部門全權負責以提高執法效率；如會，
詳情為何；如否，原因為何？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

23 

環境及生態局局長 ： 主席 ，建築工地、 進行修葺的樓宇及店鋪裝修
工程等，都會產生建築廢料，然後運往政府的堆填區或填料庫處理。
以往沒有環保斗的日子，不少建築地盤和裝修工程產生的廢物在等
待運送時需要堆放在路旁，破壞環境整潔衞生之餘，也對附近居民
和行人造成滋擾，甚至影響道路安全。環保斗可以存放較大量的廢
物 ， 特別是建築廢料 。 使用環保斗 ， 可以避免廢物四處擺放 ， 有助
維持環境整潔衞生和道路安全，亦有助從事建築和裝修的業界人士
以較整潔有序的方式處置廢物 。  

  環保斗主要是放置在使用的場地 ， 例如建築地盤 、 裝修工地 、
商場 、住宅屋苑， 或鄰近的指定地點 ，用以收集在附近樓宇進行裝
修或建築工程產生的建築廢料。不在使用中的閒置環保斗，則需要
尋找地方放置。根據與業界的問卷調查，香港約有 1 500個環保斗，
當中約一半需要地方放置 ， 但全港現時只有4 幅用地 ， 可以用作存
放總共330 個閒置環保斗 ， 這導致一些營運者將環保斗擺放在路旁
或其他不適當的地方 。 

  環保斗的管理涉及多個政策局和部門。政府通過 “管理路旁環保
斗聯合工作小組 ”(“工作小組” )，協調環境及生態局、發展局、運輸
及物流局 、 環境保護署 、 地政總署 、 運輸署 、 路政署 、 警務處 、 食
物環境衞生署及民政事務總署等部門進行加強管理路旁環保斗的
工作。由於放置在路旁的環保斗也是一個地區關注的問題，政務司
副司長亦透過跨部門會議 ， 與各相關政策局及部門跟進有關事宜 。 

  就陳沛良議員的質詢 ， 經諮詢警務處和地政總署 ， 現綜合答覆
如下 ： 

(一 )  現時 ， 警方根據 《 簡易程序治罪條例 》 (第 228章 )處理涉
及路旁環保斗的投訴。警方在過去5 年合共接獲 5 913宗涉
及環保斗的投訴。警方執法人員會在現場評估實際情況，
在找到環保斗營運者時發出勸諭及 /或警告，當中大部分
的環保斗在接獲勸諭及 / 或警告後數小時內由營運商自
行移走 。 另由警方僱用承辦商將環保斗移走的個案數目
共 5 宗 。 警方以傳票方式作出檢控及定罪的個案數目共
18宗 ， 有關人士已被法庭判以罰款 300元至 9,000元 。  

地政總署在過去 5年合共接獲3  674宗涉及環保斗的投訴。
當中經部門 (包括警務處 )轉介的個案平均佔總體約 3%，

 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

餘下 97%為市民投訴。在接到投訴/ 轉介起兩個工作日內，
地政總署會進行實地視察，並根據《 土地 (雜項條文 )條例 》
(第 28章 )第 6條張貼通知 ， 要求相關人士在不少於一整天
的指定限期前，移走環保斗及停止佔用該政府土地，否則
會由地政總署的承辦商移走 。過去 5年 ， 地政總署共移走
了 27個環保斗 ， 而其餘的環保斗都在限期屆滿前被有關
人士自行移走 。 

(二 )  正如上述 ， 香港估計約有1  500個環保斗 ， 考慮工作輪轉
等因素 ， 業界估計每天約有 600至 700個閒置環保斗需要
地方擺放 。 現時政府透過短期租約機制 ，為業界提供4 幅
用地用作存放閒置環保斗 ， 分別位於百勝角 、 將軍澳
第 137 區填料庫旁 、 屯門小冷水和毗鄰青衣青南街的用
地 ， 合共提供330 個泊位 。 其中 ， 位於百勝角的用地可存
放約110 個環保斗 ； 位於將軍澳第137 區填料庫旁的用地
可存放約 120個環保斗；位於屯門小冷水的用地可存放約
80個環保斗 ； 而位於青衣青南街的用地可存放約 20個環
保斗 。 

為配合將軍澳第 137區未來發展成住宅社區，按照目前的
工程時間表 ， 用作存放環保斗的短期租約用地預計最早
須於 2026年第二季歸還。另一方面，政府已完成位於大嶼
山青洲灣用地的公開招標程序 ， 初步預計該用地可存放
約 100個環保斗 ，預計於今年內批出 。 為協助改善一些營
運者將環保斗擺放在路旁或其他不適當的地方的情況 ，
工作小組會努力尋找其他及更多合適用地以短期租約方
式租予環保斗營運業界存放閒置環保斗 。 

(三 )  管理在路旁擺放環保斗的工作 ， 涉及不同部門的工作和
法例，政府通過工作小組，協調有關部門的工作，是有其
原因和需要。政府會多管齊下，尋求更有效的管理辦法改
善環保斗不當擺放的問題。現階段，政府會針對違規放在
路旁並且對道路安全造成風險的個案加強執法行動 。 多
謝主席 。 

陳沛良議員 ：多謝主席。在提出補充質詢之前，我先申報，我在保
險公司任職。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

25 

  現時並無有關環保斗的強制註冊和登記制度，當局亦沒有強制
要求相關營辦商購買第三者責任保險的要求。因此，如果發生意外
時，環保斗的營辦商或斗主，可能沒有足夠的財務能力去承擔相關
的索償責任，導致缺乏對第三者(受傷害的一方)的保障。 

  所以，我想請問當局，未來會否考慮設立強制性的登記和發牌
制度，以及要求環保斗的營運商必須購買足額的第三者保險後才可
以運作，以保障公眾的利益？ 

環境及生態局局長 ： 主席 ，針對環保斗在路旁造成的各種問題 ，以
及它們設計可以說是比較基本，導致有時候當後面的車輛未能看見
它們 ， 便可能會造成道路上的危險 。  

  為此 ， 政府推出了環保斗認證計劃 。 在這個認證計劃下 ， 政府
與相關業界，包括保險業界、物業管理界和建造業議會共同制訂這
項計劃 ，目的是透過認證 ， 確保環保斗能符合一定的設計 ， 譬如後
面要設置反光板 、 反光條 ， 以及適當的標示以清楚顯示負責人 。 

  如果環保斗能夠取得認證 ， 對於相關營運商將來購買保險 ， 例
如剛才議員所提及的情況 ， 可以有所幫助 。 在過往數年 ，政府一直
推廣這項計劃，我們看到現時大部分的環保斗營運商已經參與這項
認證計劃 。 

  政府會繼續與業界商討以推動這項計劃 ， 並檢視其成效 。 當我
們看到計劃有成效 ， 或者業界認同這方面真的可以對其運作有好
處，同時對市民的保障也有所增加，政府便會研究如何加強這方面
的工作 。 

廖長江議員：主席，現時環保署指引和運輸署指引只供環保斗營運
商自願遵守，並沒有強制效力。而且，兩套指引分別是在2007年及
2008年制訂，已經是若干年前。 

  我想問當局，未來會否檢視及修訂兩套指引的內容，以及引入
一套具適當法律依據的規管制度，其中包括強制要求環保斗營運商
遵守相關指引？主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

環境及生態局局長 ： 主席 ， 剛才我也提到 ， 關於環保斗的問題 ， 我
相信基本上有 3方面 。 第一方面的問題 ， 現在大家看到它們經常在
街上擺放 ， 阻塞了很多地方 。如果我們要深入解決這個問題 ，便可
能需要有足夠的地方存放這些環保斗。就此方面，我剛才已在主體
答覆中提及，政府正努力尋找更多地方存放環保斗。在未來一段短
時間內 ， 我們在大嶼山找到一個可以存放100 個環保斗的地方 。 我
們會繼續尋找其他地方，包括正在探討於將軍澳附近尋找更多存放
地方 。 

  關於第二方面的問題 ， 有些環保斗是在街道上胡亂擺放的 ， 以
致可能造成交通阻塞 ， 甚至構成即時的危險 ， 並妨礙後面的交通 。
就此方面 ， 政府會加強執法 ， 並透過我們的工作小組 ， 以及 正
如我剛才提到 政務司副司長也會跟進這方面的工作。我們會研
究怎樣透過加強執法，以減少環保斗不當地擺放在街上而造成即時
危險或阻塞交通的情況 。 

  第三方面的問題 ， 正如我們剛才提到 ， 是關於我們如何令環保
斗的設計符合標準 ， 使其擺放在街道上時 ， 可以提升安全性 。政府
已有一項計劃在推行 。 

  因此，我們正從 3方面着手，主力推動相關工作以解決環保斗所
造成的問題。至於剛才議員問到，我們沿用多年的指引有否改進的
空間 ， 就此方面 ， 我們正透過工作小組和政府內部跨部門的工作 ，
共同檢視這方面是否有需要改善 。 多謝主席 。 

邱達根議員 ：多謝主席。關於主體答覆中提到當局的工作小組，我
想問工作小組的操作方法是否事後跟進，即等到有人舉報才去處
理？還是會採取實時預防的方法？譬如對於現時很多黑名單的地
方、黑點，局方會否與其他部門跟進，收集數據，例如利用智慧燈
柱、鏡頭、無人機巡查等，以提高實時預防的功能？謝謝主席。 

環境及生態局局長 ： 主席 ，正如剛才我提到， 工作小組是包含很多
不同的政策局及相關部門 ， 他們所做的工作不止在接獲投訴之後 ，
才要求相關的部門執法，這當然是其中一個需要做的工作。就以往
來說 ， 工作小組在幾方面進行工作 ， 在此我簡單說一說 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

27 

  第一方面 ， 工作小組會審視整體的情況 ， 以物色地方來放置環
保斗 。 關於這方面 ， 我在主體答覆中已經說過 。 

  第二方面 ， 他們會檢視如何可以改善環保斗的設計和運作 ， 以
增強它們在街道上的安全性 ， 並減少對市民所造成的風險 。 因此 ，
我剛才也提到，他們引進了一個認證計劃，用以改善這方面的問題。 

  第三方面 ， 他們不斷透過不同部門之間探討有甚麼地方可以改
善環保斗的管理。 因此 ，他們會到不同的地方視察情況 ，也會舉辦
跨部門聯合行動，在黑點主動出擊，打擊那些在街上胡亂擺放環保
斗的情況。過往 4年，工作小組安排了174 次的聯合地區巡查及執法
行動 。所以 ， 工作小組既是在執法方面協調部門的工作 ，也致力於
改善環保斗的使用，以及視乎整體情況，研究如何便利環保斗的擺
放，以減少街上擺放環保斗而阻塞交通的問題。工作小組就是循這
數方面進行工作 。 多謝主席 。 

易志明議員 ：謝謝主席。我看陳議員的質詢，他提到這些非法佔用
公共道路的路旁環保斗，不僅影響道路安全，也構成衞生問題。我
想詢問一下政府，有何方法提高執法效率？雖然對這件事的看法是
負面的，但我也很高興局長在導言中提到這些環保斗有其實際功
能，有存在的必要。他亦提及，目前全香港還有300多個環保斗沒有
地方存放，這正正便是問題所在。我不相信香港沒有臨時土地，因
為我們業界表示只要政府提供地方擺放就行，地點遠一點不要緊，
他們也是在需要使用時才拉它們出來。 

  因此，我有點失望的是，如果問我，這是相對簡單的問題，但
局長在答覆中似乎並沒有提出任何方法加快找出一些臨時土地供
擺放環保斗之用，這原則上可以解決今天大家面對的困難。當然，
如果能夠使整個安排制度化，我更加歡迎。我想問一下局長，有甚
麼方法可以加快這些環保斗的處置，以給予地方放置它們？ 

環境及生態局局長 ： 主席 ，在此我要指出 ，剛才我提到環保斗所造
成的問題，涉及幾方面，所以並非當我們有足夠的地方存放環保斗
時 ， 環保斗的問題就全部解決 ，事實並非如此 。我們的確看到有部
分環保斗操作者會貪圖方便，或出於其他原因，將環保斗擺放在阻
塞交通的位置，甚至會在可能引致交通意外的具潛在風險位置擺放

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

環保斗 。對於這些情況 ，我們必須透過加強執法來管理 ，故我在此
也要指出這方面的必要性 。 

  議員說得對 ， 我看到我們真的需要尋找更多地方存放環保斗 。
因此 ，當這項質詢提出來時 ，我十分感謝陳沛良議員 ，使這項質詢
得以來到這個地方。就此，我已經指示同事就這方面需要加緊處理
環保斗放置的工作 。 

  我亦已指示部門即時就幾個可放置環保斗的地方進行探討 ， 但
我們亦有些程序需要完成，因為我們需要諮詢區議會，看看區議會
對於使用該地方存放環保斗是否接受，也會與業界進行商討，確保
能夠方便他們操作 。 因此 ， 我們需要一些時間 。 

  我亦指示同事 ， 我們也希望與業界再探討一下 ， 現在大部分地
方在存放環保斗時是採用一層式擺放。但我們看到有些地方可以把
環保斗疊放成兩層，又或者多採用我們稱為子母斗的方式，即大的
斗放在下面 ，小的斗放在上面 ，這種方式可以利用目前的地方 ，將
存放量加倍。我已指示同事從這兩方面着手，一方面加速尋找地方，
另一方面則與業界探討，看看可否改變他們的操作，以便在現有地
方擺放更多環保斗 ， 希望能夠快速改善這個問題 。 多謝主席 。 

梁子穎議員：多謝主席。主席，在局長的主體答覆中看到過去5年的
投訴數字，加起來差不多有9 000宗，但進行檢控或執法的比例僅少
於1%至2%。關於現時在道路上的管制，無論在道路上進行甚麼工
程，都需要經過很嚴謹的程序，包括需要向警方申請，也有試路的
情況，至於違例泊車，警方也會執法，但對於環保斗，卻可以很簡
單地放在路面便行了。 

  剛才局長提到有些機制或認證，可以確保環保斗有安全措施，
但依我們所見，基本上是沒有的。究竟未來政府在這方面將如何規
管，以確保這些環保斗擺放在街道上時，不會對駕駛人士或公眾構
成危險，怎樣可以做得更安全？謝謝主席。 

環境及生態局局長：主席，剛才我在回答議員補充質詢時也有提過，
政府已與業界共同制訂了一個認證計劃。這個認證計劃可以規定環
保斗的設計需要有合適的反光板和合適的標示，使車輛即使在晚上
也可以看到環保斗 ， 不會不小心撞到 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

29 

  關於這個認證計劃，現在大部分的環保斗營運商已經參與其中。
為甚麼他們會參與這個認證計劃 ？ 因為當他們不參與時，便難以購
買保險，而他們可以就經認證的環保斗買得到保險。透過這項計劃，
現在大部分環保斗已經參與認證。我們會繼續在業界當中推廣這項
計劃 。 

  我相信由於這項計劃對環保斗營運商來說有利 ， 加上我們透過
更多宣傳，以及與他們一起合作，我相信很快絕大部分的環保斗營
運商也會參與這項計劃 ，使環保斗擺放在路上時， 對於車輛 、 駕駛
人士的風險得以減低 。 多謝主席 。 

主席 ： 第四項質詢 。  

釋放 “銀色生產動力 ” 

4.  林振昇議員：主席，政府於今年5月公布各項促進銀髮經濟措施，
有意見認為在釋放“銀色生產動力”方面，當局應推出更多措施協助
基層長者解決就業困難和改善待遇。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於不少基層長者反映在目前輸入勞工政策下，僱主傾
向聘用較年輕外勞，令長者的工作機會減少，特別是“補
充勞工優化計劃”涵蓋的工種，政府會否考慮收緊該計
劃，例如就所有工種設立配額上限，以提升長者就業機
會； 

(二)  鑒於有年長求職者反映，即使符合職位要求，但有僱主表
明因其年齡較大而拒絕聘請，當局會否積極研究立法，打
擊職場年齡歧視；及 

(三)  政府於2023年建議提高僱主為65歲或以上僱員作強積金
自願性供款的稅務扣減，鼓勵其為年長僱員供款以增加
銀髮族的退休儲蓄，並在《2024年施政報告》提出將有關
措施納入“促進銀髮經濟工作組”的工作內，有關措施的
推展進度為何？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

勞工及福利局局長 ： 主席 ，政府推行一系列措施， 協助求職人士就
業 。 因應中高齡人士的就業需要， 政府提供多元化的就業支援 ，以
及推廣長者友善僱傭措施，鼓勵及協助他們重返或留任職場，釋放
年長人士的勞動力 。  

  勞工處於去年7 月 15日推出為期3 年的 “再就業津貼試行計劃” ，
鼓勵連續3 個月或以上沒有從事獲酬工作的40歲或以上人士 ， 重投
就業市場 。 每名合資格參加者連續完成 12 個月工作可獲發最高
2萬元再就業津貼。計劃的反應十分理想。截至今年 6月已錄得超過
45  000名參加者及接近23  000宗就業個案 ， 其中涉及60歲或以上的
參加人數及就業個案數目約佔總數的四分之一。與上述計劃相輔相
成 ， 勞工處亦通過 “中高齡就業計劃 ” 下的培訓津貼鼓勵僱主聘請
40歲或以上人士並提供培訓 ， 讓中高齡人士提升工作技能 。 

  就議員的質詢 ， 經諮詢財經事務及庫務局後 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  在保障本地勞工優先就業的前提下 ， 政府適度容許僱主
申請輸入勞工，補充本港勞動力。勞工處自 2023年 9月 4日
起推行 “補充勞工優化計劃” (“優化計劃” )，暫停執行原有
“補充勞工計劃 ”下 26個職位類別及非技術或低技術職位
一般不得輸入勞工的規定 ， 為期兩年 。 

勞工處推行優化計劃時，致力保障本地勞工優先就業。優
化計劃的申請僱主必須進行4 星期本地招聘，以不低於當
時市場相類職位的每月工資中位數 ， 優先聘請合適的本
地工人填補空缺。優化計劃規定，僱主在本地招聘期間經
任何途徑招聘本地求職者 ， 均不得提供遜於勞工處同意
的聘用條件，亦不可向求職者附加任何年齡、性別等限制
性要求 。 優化計劃亦規定僱主須持續符合全職本地僱員
與輸入勞工人手比例二比一的規定。同時，僱主不得以輸
入勞工取代在職本地僱員。如需裁員，僱主應先裁減輸入
勞工 ， 保障本地工人的就業機會 。 

為進一步加強保障本地工人優先就業 ， 勞工處已於 6 月
17日實施新措施 ， 包括由當日起獲通過初步甄別並進行
4星期本地招聘的優化計劃申請 ， 勞工處會在“ 互動就業
服務” 網站刊登職位空缺資料時 ， 展示申請公司的名稱 ，
增加本地招聘的透明度 ， 鼓勵求職人士應徵有關職位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

31 

勞工處會檢討優化計劃的經驗與成效 ， 包括計劃的涵蓋
範圍 、 運作和實施安排 ； 促進及確保本地工人 (包括年長
人士) 優先就業的措施 ； 保障輸入勞工權益的措施 ； 以及
其他有關計劃的規定及事項 。 政府在檢討過程中會充分
考慮及平衡持份者的意見 ， 從而擬定優化計劃及後的安
排 。  

(二 )  政府致力消除任何歧視觀念或行為。在就業範疇，政府鼓
勵僱主依據 “不論年齡，唯才是用” 的原則，按照合理和劃
一的甄選準則評估應徵者或僱員的工作能力 。 根據政府
統計處曾進行的統計結果顯示 ， 絕大多數受訪者並不認
為年齡是影響僱傭方面的重要因素 ， 反映香港就業市場
年齡歧視的問題並不顯著 。 

政府會繼續通過宣傳及推廣平等就業機會的信息 ， 促進
和保障平等就業機會，並加強培訓和再培訓，提高不同年
齡人士的就業能力 。 

(三 )  鼓勵僱主為其65 歲或以上的僱員作更多強制性公積金
(“強積金” )自願性供款的稅務優惠建議，目的是鼓勵更多
年長僱員在 65歲後考慮繼續留在勞動市場 ， 既可為經濟
增長作出貢獻，又可增加退休儲蓄。鑒於有意見認為此單
一措施的成效不大，建議與其他銀髮措施結合，以產生協
同效應，就此，行政長官 2024年施政報告提出將此項建議
納入促進銀髮經濟工作組 (“工作組 ”)的工作內。工作組經
審視後，認為有關建議複雜化了強積金的政策目標，其就
有關僱員領取自願性供款所設的限制亦令建議的效用存
疑 。 就鼓勵長者加入勞動市場方面 ， 工作組在今年
5月 27日公布的30 項促進銀髮經濟的措施中，已提出多項
有助釋放 “銀色生產動力” 的針對性措施，例如為“ 後 50” 人
士推出優先培訓顧問諮詢服務、檢討 “再就業津貼試行計
劃 ”及 “中高齡就業計劃” ， 以及加強推廣長者友善僱傭措
施。政府認為應集中資源落實上述措施，以更聚焦和直接
地促進年長人士就業 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

林振昇議員 ：多謝主席。在主體答覆的第(二)項，政府表示統計處
曾進行調查，顯示年齡歧視的問題並不是那麼嚴重。我不知道這是
否指2009年的主題性調查，但2021年平機會的調查則發現，認為年
齡歧視普遍的比例遠高於2012年。 

  就上述答覆，其實我不期望政府會立刻針對年齡歧視立法，但
政府是否可以採取更積極的措施？舉例而言，政府當局可加強推廣
勞工處的《僱傭實務指引消除就業方面的年齡歧視》，並讓員
工作出投訴。如果認為投訴合理，勞工處可作出調解，並評估指引
的成效；若成效不彰，才再研究就年齡歧視立法的可行性。多謝主
席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝林議員的補充質詢 。勞工處一直鼓
勵僱主依據 “不論年齡 ， 唯才是用” 的原則 。 關於為中高齡人士創造
更多就業機會，大家可以看到，相關的政府措施，包括“ 再就業津貼
試行計劃 ”或 “中高齡就業計劃 ”等，均因應中高齡人士的情況 ，為他
們創造更多就業機會 。  

  在資源許可的情況下 ， 我們願意與勞工界及商界一同探討有沒
有其他方法能夠為有意繼續在職場工作的中高齡人士創造更多就
業機會 。 多謝主席 。  

周小松議員：主席，局長在主體答覆中始終沒有就限制輸入外勞的
措施作出明確答覆。 

  局長之前提過，優化計劃下實際到港的外勞目前只有25  000人，
佔整體勞動人口不足1%，所以影響不大。然而，主席，如果我們細
分行業來看，情況並非如此。以飲食業為例，目前侍應、初級廚師、
調酒師、洗碗工這幾個工種合共已輸入26  600多人。根據統計處的
最新數字，這個行業的最新就業人數為218 900人，因此，整體輸入
外勞人數佔整體就業人數已超過12%，這還未計及現時尚待審批的
數萬人。這個數字又算不算嚴重？ 

  我想向局長提出的補充質詢是，如不收緊輸入勞工政策，還有
甚麼措施保障本地工人(包括基層長者)的就業機會？多謝主席 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

33 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝周議員的補充質詢 。周議員提到優
化計劃 。 大家都理解 ， 優化計劃的設置是保障本地工人優先就業 ，
這體現於僱主必須進行 4星期本地招聘 ， 意味着只要本地工人願意
從事該職位 ，一定是本地工人優先 。 因此 ，我認為如果大家看到現
時例如飲食業失業率比之前有所上升 ， 便歸咎於輸入勞工為主因 ，
是否有點兒以偏概全 ？ 須知道就業變化的因素有很多，尤其是考慮
到在整體勞工體系，甚至每一個行業來看，輸入勞工所佔的比例其
實很小 。 

  而且 ， 大家應該理解 ， 之所以需要輸入勞工 ， 往往是因為相關
職位屬長期本地短缺，飲食業的例子有洗碗工，以往業界一直因為
找不到人洗碗而叫苦 ， 現在洗碗工已得到較好的補充 。 至於廚師 ，
也要看是哪些菜種。我們看到近年多了外省菜、海外菜式等非本地
菜式 ， 如果需要輸入廚師 ， 令菜式更地道 、 更出色 ， 這對振興香港
旅遊業及香港經濟發展是否都有好處 ？ 

  不過 ， 這一切安排都建基於任何工作都以本地工人優先就業為
原則 。 多謝主席 。 

林素蔚議員 ：多謝主席。“釋放‘銀色生產動力’”這個題目很大程度
上反映銀髮族在再就業過程中遇到不少挑戰。創業其實也是就業的
一種。我想向局長提出的補充質詢是，會否考慮設立“銀髮創業基
金”，以協助有心創業但擔心創業風險過高的銀髮一族創業？謝謝。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，勞福局並非負責這個範疇， 我很樂意將
林議員的提問轉介給由政務司副司長負責的工作組，讓他們作出考
慮 。 多謝主席 。  

黃錦輝議員：主席，釋放“銀色生產動力”其實在科技教育界亦可派
上用場。我一般都會與很多退休IT(譯文：資訊科技)老師合作，因
為現時很多學校缺乏IT老師。 

  我的補充質詢是，局方會否考慮組織一個IT銀髮老師團隊，讓
已退休但仍有心有力的老師能夠繼續貢獻教育界，同時亦可紓緩部
分學校IT老師不足的壓力。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

勞工及福利局局長 ： 主席 ，我不屬於教育界， 但我認為黃議員的建
議很好 。現時大家都看到 ， 香港長期的趨勢是勞動人口縮減 ，而且
老化問題日益嚴重。退休人士或年過 60歲的人並不代表沒有工作能
力，亦不代表他們的經驗不重要，但應該以甚麼方式把他們組織起
來 ？ 其實我們樂見不同行業能夠組織好已退休、有智慧、有技術的
人士 ， 讓他們重返行業 、 貢獻社會 ， 我們樂見其成 。 多謝主席 。 

梁美芬議員：主席，本來我想跟進“銀髮創業基金”，這也是我與經
民聯一直倡議推動的措施，但素蔚已就此提問，所以我想提出另一
項補充質詢。 

  根據聯合國和國際上的定義，60歲至75歲仍然是一個黃金時段，
應該好好釋放這些勞動力和智慧。我曾經提出，當局能否牽頭推出
一個“時間銀行”，鼓勵有心有力、我認為應該是追求第二人生的人
士做義工，又或例如其他議員所提，結合自身在行業的專長，為學
校提供所需的高端知識服務，又或到劏房擔任補習老師。因為這類
人士大多並非追求逐小時增加收入，而是希望在人生的第二階段仍
然活得有意義，並且做一些社會需要的事。 

“時間銀行”已經在北歐推展，讓參加者將來年邁時可以優先獲

得相關社會服務。當局可否考慮？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝梁議員這麼好的建議 。 同樣地 ， 我
會將這項好建議轉介予副司長領導的工作組，讓他們考慮香港是否
有空間推行這項措施 。 多謝主席 。  

陸頌雄議員：主席，我對於局長未有正面回應防止職場年齡歧視表
示失望。局長說現時不嚴重，我不知道是否嚴重，但即使不嚴重，
有時反而需要預先訂立一些法例和措施作為預防，難道要等到某一
天職場年齡歧視成為潛規則，才說立法嗎？到時才立法，可能又會
說社會爭議很大、議會阻力很大，所以我認為現在正是好時機。 

  主席，我想提出的補充質詢關乎“中高齡就業計劃”。若說職場
沒有年齡歧視，為何“中高齡就業計劃”這麼好的計劃好在哪
裏？政府每月會向僱主提供4,000元在職培訓津貼，某程度上是工資

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

35 

補貼，為期3至6個月，60歲以上人士還可領取最多12個月的津貼
這樣補貼僱主，但每年只有幾百宗申請，為何這麼少僱主申
請？究竟是僱主不想聘請中高齡、甚至60歲以上的人士，還是政府
對該計劃的限制太多，又或宣傳不足？政府有何檢討措施，令“中
高齡就業計劃”有更多僱主參與，讓更多中高齡人士、甚至“老友記”
獲聘並重投勞動市場？謝謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝陸議員 。 我認為無須過分解讀 。 關
於 “中高齡就業計劃” ， 我們一直有大力宣傳 ， 不論在議會內還是於
不同場合都不斷提及這項計劃 ， 僱主亦有所知悉 。 

  現實情況是 ， 很多僱主本身已聘請不少 40歲或以上的僱員 ， 認
為無需參加這項計劃，但並不代表他們不支持聘請中高齡人士。大
家要明白，現時香港的年齡中位數已達 48歲，其實大部分僱員已超
過 40歲 。 僱主已聘請40 歲以上僱員 ， 如這些僱員的工作表現良好 ，
對公司有貢獻 ， 並無必要參與 “中高齡就業計劃 ”， 但不能因此便說
計劃不成功 。我們會持續推廣這項計劃 ，對計劃有興趣的僱主 ，我
們十分樂意他們參與，讓更多中高齡人士可以重投職場。多謝主席。 

何君堯議員：我相信中高齡人士就業的問題，政府一直很努力推動，
但效果未能達致原來的期望，原因為何？必須要找出來。會否因為
銀髮一族雖然年屆60歲，但其實仍然年輕，喜歡外出活動，愛玩樂
多於工作？這是心態問題。另外還有“身態”問題，“身態”是甚麼？
就是健康問題：到了這個年紀，經常頭痛腳痛，如果外出工作，上
班兩天就告一天病假，那如何處理？其實很多心態和身態的因素阻
礙了中高齡人士出來工作。 

  我現在想跟局長探討一下這個問題，其實僱主能夠給予他們的
最重要保障就是醫療保險。在職人士如有醫療保險，可以令他們安
心，即使有甚麼事情發生，也不一定要到公營機構輪候A&E(譯文：
急症室)或門診。如果有工作並有保險，就可以直接找醫生。 

  退休人士固然無須為MPF(譯文：強制性公積金)供款，但如果能
夠為他們提供一個“利之所在”：出來工作可以獲得工作上的滿足
感、打發時間，並將自己的智慧和經驗承傳給年青人。此外，如果
他們頭痛身熱，他們可享有的醫療保障將會比之前的保障更高，例

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

如首年3萬元的premium(譯文：保險費)已可購買2,000萬元的保額，
而且上限相對寬鬆。以這些條件利誘他們，讓他們知道出來工作除
了有各種好處外，更可獲得醫療保障。 

  在勞工保障方面，能否將醫療保障特別加強，列為銀髮一族出
來工作時僱主必須提供的一個部分？工資可以低一點，但醫療保障
大一點。可否在這方面動動腦筋？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝何議員提出的建議 ，我們會加以考
慮 。  

  當然，僱主提供甚麼類型的醫療保障，由僱主自行決定。不過，
在宣傳推廣方面，我們或可多與僱主溝通。鑒於中高齡人士對健康
特別關注，如果僱主能夠提供較佳的醫療計劃，我們可以請僱主多
加宣傳 ， 這或許對吸引心儀的中高齡人士有所幫助 。 多謝主席 。 

主席 ： 第五項質詢 。  

法律科技及人工智能的應用  

5.  陳曼琪議員 ：主席，據悉律政司一直積極推動法律界提升對法
律科技，以及人工智能(下稱“AI”)的應用。有意見認為政府應積極
研發於普通法領域應用AI工具(例如由香港生成式人工智能研發中
心所研發的大語言模型)，以提高法律界的運作效率及競爭力。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  目前有否研發應用於普通法領域的大語言模型；如有，具

體詳情及推展時間表為何；如否，原因為何； 

(二)  有否計劃定期與內地舉辦法律科技及AI高峰論壇或國際
展覽，以促進內地與香港在法律科技上的交流合作；如
有，詳情為何；如否，原因為何；有否計劃引進內地的法
律科技將之應用於香港普通法領域，並助力內地在法律
方面的AI服務產品拓展至香港及海外；如有，詳情為何；
如否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

37 

(三)  有何措施確保香港中小型律師事務所能受惠於法律科技
及AI的發展，例如提供技術支援、設立“法律科技設備”免
稅額，以及資助其購置法律科技相關設備？ 

律政司司長 ： 主席 ，  

(一 )  由香港科技大學牽頭的跨校合作研究中心 香港生成
式人工智能研發中心 (HKGAI) 已開發了香港首個基於
DeepSeek模型進行全參數微調的本地人工智能大語言模
型 “HKGAI V1”。HKGAI基於該本地大語言模型開發了多
個適用於不同公務領域的垂直應用 ， 包括生成式人工智
能文書輔助應用程式 “港文通” ， 以及與法律相關的 “港法
通 ”。 律政司現正參與 “港文通” 的試用計劃 ， 並會在檢討
成效之後積極考慮參與 “港法通” 的試用。與此同時，香港
中文大學法律學院最近亦與人工智能軟件公司合作 ， 在
粵語大模型的基礎上共同開發法律資訊 AI模型 ， 推動法
律制度和行業的數碼化轉型 。 而香港理工大學孵化企業
智法數科 (WiseLaw  Digital  Technology) 最近亦發布了其
人工智能賦能法律產學研創新成果 。 律政司將根據試用
成果、市場科技發展、法律業界及社會需求，以及相關資
源配置等因素 ， 與HKGAI 及其他相關政府部門或機構展
開合作 ， 致力研究及推動人工智能在法律領域的進一步
應用 ， 尤其是與香港法律相關的大型語言模型 。 

(二 )  律政司十分重視法律科技及人工智能領域的發展 ， 並認
為舉辦相關論壇或展覽是促進交流合作的重要平台 。 目
前，律政司正積極籌備相關活動，目標是今年內舉辦首個
大型活動，面向全球海內外的參與者，打造一個多元開放
的交流平台， 促進各地智慧與經驗的共享 。 

目前，我們留意到內地有不少法律科技企業發展成熟。由
於內地法律科技現時主要針對內地法律體系設計 ， 未必
能簡單直接地引入香港的普通法市場。然而，我們非常鼓
勵內地法律科技企業落户香港開拓本地法律市場 ， 開發
提供適合香港普通法市場的 AI產品 ， 並利用香港作為跳
板開拓海外其他普通法地區的市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

(三 )  為推動法律科技的發展，律政司於 2025年 1月正式成立推
動法律科技發展諮詢小組 (“諮詢小組” )，邀請業界及各方
持份者共同研究和制訂有關法律科技的政策措施 。 諮詢
小組成員涵蓋法律及爭議解決業界 、法律學院及法律科
技業界等，當中亦有中小型律師事務所的代表，確保政策
能符合業界的需要 。 

諮詢小組特別關注到中小型律師事務所在推動法律科技
應用上的挑戰。除經濟因素外，我們理解中小型律師事務
所普遍對法律科技的認識不足 ， 且傳統執業模式較少依
賴科技 ， 影響了他們採用新技術的意願 。 

針對此情況 ，律政司接納了諮詢小組的建議 ，計劃分3 階
段 ， 循序漸進推動法律界應用科技 ： 

(1)  第一階段 ： 法律科技的認識和教育 

  推動法律科技政策的首個階段目標是要提高法律業
界對法律科技的認識，並了解應用法律科技可為業界
帶來的好處及應具備的風險管理意識，藉以改變業內
一些固有思維模式及習慣。為此，律政司現正舉辦一
系列與法律科技相關的圓桌會議和活動，以提高業界
對法律科技的認識，並促進法律業界和法律科技專家
交流和分享，令業界能夠規劃可行的法律科技應用方
案 。  

  律政司也意識到讓法律學生了解法律科技的重要性，
會透過法律教育及培訓常設委員會的平台，與法律教
育及培訓工作的持份者研究在法律教育課程內加強
有關法律科技的培訓。律政司亦計劃起草及發布路線
圖，以協助法律業界開展法律科技應用之路；律政司
亦計劃發布道德及安全指引，讓法律業界在使用法律
科技時遵循 。 

(2)  第二階段 ： 推動業界認識法律科技產品 

  律政司有意籌劃舉辦法律科技產品博覽，讓法律業界
接觸和體驗市場上不同的法律科技產品，找出適合其
業務發展的法律科技解決方案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

39 

  此外，我們亦正考慮進行市場調查，為法律業界統整
在市場上提供的法律科技產品清單，為法律業界提供
較為全面的資訊作參考 。 

(3)  第三階段 ： 推動業界使用法律科技 

  律政司會鼓勵本地及海內外法律科技企業在本地市
場發展，建立香港的法律科技生態系統。律政司將審
視上述策略的成效，並在適當時間以政策措施推動業
界使用法律科技，並會不時檢討現行法律制度，以更
好地支持和規管創新和新興法律科技的發展 。 

透過上述策略 ， 我們希望能有效提升法律業界對法律科
技的認識和應用，從而提升工作效率和專業服務質素，鞏
固香港作為亞太區國際法律服務及爭議解決中心的地
位 。 多謝主席 。 

陳曼琪議員 ：多謝主席，亦多謝司長詳細答覆及積極工作。律政司
提及分3個階段推動法律科技的應用，我看到已有路線圖，但我想
問，是否有更具體的時間表和KPI(譯文：績效指標)？律政司會否研
究為律師設立購買法律科技設備的免稅額，以及推動研發收費低及
安全的數據雲端儲存平台，加快法律界對法律科技的應用？我在此
請律政司研究考慮，請律政司回應。多謝主席。 

律政司司長：主席，正如剛才我在主體答覆中所述，我們分 3個階段
進行 。 有關第一階段 法律科技的認識和教育 ， 我們現已展開一
系列圓桌會議及相關活動，加強業界對法律科技的認識。我們亦計
劃很快於今年年底左右舉辦法律博覽，並進入第二階段，讓業界認
識本地市場上的相關產品。在這段時間，我們亦會爭取草擬剛才我
所報告有關道德及風險的指引 ， 讓業界遵循 。 

  當我們認為第一及第二階段已達成效果後 ， 便會進入最後的
第三階段 推動業界使用法律科技。這亦是陳議員剛才質詢的核
心，即政府有甚麼誘因推動業界使用。屆時我們會審視業界本身的
生態環境 、 經濟狀況 ， 亦會在審慎考慮特區政府的財政情況之下 ，
盡可能提供政策措施，便利甚至吸引業界同仁使用法律科技。多謝
主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

吳傑莊議員 ：多謝主席。我樂見政府積極推動人工智能的使用，並
推展至法律相關行業。然而，我最近試用“港文通”，發現當中的資
料正如今天有新聞報道並不太準確。我想問政府，在推動
使用人工智能方面，尤其在法律如此嚴謹的應用範圍，如何能夠持
續改進準確率，從而普及使用？多謝主席。 

律政司司長 ：主席 ， 我亦留意到吳議員今天所提及的報道 ， 關於大
模型的表現 。的而且確 ，我相信在目前的試用階段 ， 大家當然會看
到很多問題出現，這也是試用時大家希望發現及改善之處。我亦留
意到吳議員曾對此發表真知灼見，指出試用正是改善產品的重要階
段 。  

  除了我剛才所報告正在建立的大模型外 ， 在香港的法律科技生
態中，我留意到近年無論是本地的科技企業、內地的法律科技企業，
甚至海外的法律科技企業，都很重視香港市場。我們未來的政策是
希望繼續有更多不同的法律科技企業在香港發展，百花齊放。我相
信透過市場力量，這些產品會有所改善，從而能夠在市場上廣泛應
用 。  

  當然 ， 正如我剛才所說 ， 我們訂立指引 ， 正是希望能夠提醒業
界，在使用這些產品協助改善效率之餘，亦要留意有關產品所帶來
的準確性問題、私隱安全問題及道德風險問題，這些是在使用過程
當中必須留意的。 因此 ，我們正透過諮詢小組專家成員的意見 ，希
望在不久將來能夠制訂指引，協助業界在使用 AI產品時能夠有所遵
循 。 多謝主席 。 

林新強議員 ：主席，《基本法》容許法院在審判案件時，參考其他
普通法適用地區的司法判例作參考。換句話說，要訓練一個合適的
人工智能系統供中小律所使用，當中涉及非常龐大的數據量。對於
科技公司而言，不僅成本非常高，能力亦是一大問題。但香港市場
不大，單靠市場力量難以開發一個適合香港且準確度高的系統。就
此，我想問律政司，是否有政策協助科技公司獲取相關數據，加入
他們的資料庫？如果無法做到，貿然讓中小律所使用這些不太準確
的系統，只會害到中小律所，因為他們沒有那麼多資源再檢查系統
產出的結果。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

41 

律政司司長 ： 主席 ， 多謝林議員關心這個問題 。 的而且確 ， 在推動
本地業界使用法律科技產品時，我們必須考慮剛才提及的準確性以
及數據是否足夠的問題。但我可以這樣說，就目前所說的法律科技
產品 ，在過去一年 ， 在國際上有關法律科技的會議 ， 律政司均有派
員出席，希望能夠了解不僅是本地，還有內地及外國法律科技的最
新發展 ， 這是我們必須準確掌握的 。 因此 ， 在過去一段時間 ， 我們
亦有同事到訪新加坡和倫敦出席有關法律科技的會議 。  

  當然 ， 法律科技產品往往是跨地域性的 。 近期亦有同事不斷檢
視香港市場現有的產品，並觀看示範。我也看到有很多產品不僅適
合本地市場 ， 甚至有針對在香港使用的內地法律數據資料 。 因此 ，
我相信市場上的法律科技產品一定能同時兼顧符合香港市場的情
況 ， 亦能符合其他例如內地市場 。 

  反過來說 ， 目前在內地的法律科技公司 剛才我在主體答覆
中亦有提及 往往是針對內地法律市場設計產品 。 然而 ， 他們近
年亦看準在香港市場發展的機會，並銳意在香港市場分一杯羹。林
議員剛才亦提出了一個觀點，指香港市場小，如何吸引他們花費資
源 、 力量 、精神、 氣力過來發展 ？ 因為他們不單看中香港這個普通
法市場，亦看中在香港拓展這個普通法系統的市場後，其產品可以
打入海外其他普通法司法管轄區的市場。這正正是香港在背靠祖國
及 “一國兩制” 之下可以發揮的優勢。我們應該借助此優勢吸引更多
內地和海外的法律科技公司來港，與本地的法律科技公司一起建構
法律科技生態系統 ， 從而加快我們在這方面的發展 。 

  在過去一年 ， 我亦樂見許多企業對落户香港深感興趣 。 在不久
將來，我們亦會檢視在政策上如何協助推動他們更加樂意在香港發
展 ， 從而令本地業界有更多適合的產品使用 。 多謝主席 。 

黃英豪議員：多謝主席。我樂見律政司非常重視法律科技和人工智
能的應用。我留意到律政司在主體答覆第(三)部分中點出，香港目
前的中小型律師事務所可能普遍對某些科技應用的認識不足，亦可
能較少使用科技。然而，中小型律師事務所可能佔香港法律界95%。
司長會否參考其他政策局，例如我認識的商務及經濟發展局？他們
特別為香港中小企業數碼轉型升級成立專項基金，例如BUD基金
(譯文：發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金)中的“電商
易”可以協助他們進行線上銷售。當局將來可否考慮成立專項基金，

 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

支持香港的中小型律師事務所進行數字化轉型升級，並提升法律科
技及人工智能的應用？ 

律政司司長 ：多謝主席 。我們也留意到黃議員所說 ， 在推動及協助
中小律所使用時，提供專項資助是非常有效的方法。我剛才亦提到，
我們現在分 3個階段。為何要分 3個階段 ？ 首先，傳統法律行業比較
抗拒使用法律科技，因為可能過去多年已習慣了一種工作模式，有
關同事亦已習慣舊有的工作模式 。 至於如何令他們接受法律科技 ，
並將法律科技能夠幫助他們的這個重要信息植入他們心中，正正是
我們正進行的工作 。 

  第二個階段是要使他們懂得選擇市場上適合他們的產品 。 所指
的懂得選擇，包括產品是否真能協助改善效率、產品安全系數有多
高 。 至於安全 ，則包括剛才所說的私隱泄露的風險問題 ，甚至將來
使用產品時，會否出現有朝一日產品不准使用的風險，這些風險均
需考慮。我們要在第二階段推動業界認識有關的安全指引，旨在令
他們將來選購產品時能夠具備這些安全意識。當這個階段成熟，而
他們亦能掌握市場的產品時，我們當然會考慮如何在政策及資源許
可的情況下 ， 協助推動業界使用 。 

  據我所知 ， 過去創科局亦有提供資源協助各專業界別 ， 包括法
律界 。我希望將來在適當時候 ，我們能夠在資源許可的情況下 ，有
更多措施推動業界在第三個階段有智慧地選用法律科技，協助他們
提升服務質素 。 

梁美芬議員 ：主席，首先我要申報，我於2000年曾經做過類似的事
情。當年的科技是我將中國法律全部翻譯成英文，並利用科技向全
世界推廣。後來我在出任議員之前，已經售予Westlaw(譯文：萬律)，
要環遊半個世界才能銷售這些新產品。我想提醒的是，當法律科技
產品的使用全面普及時，除了剛才提到如何安全使用之外，亦要有
責任地使用。既是不好的消息，亦是好的消息，就是美國有一家律
師行出事，因為該律師行完全依賴AI，最後判例不夠updated(譯文：
合乎最新情況)，即並非最新的。大家都知道普通法，欠缺幾個
case(譯文：個案)，而該律師行完全依賴，結果出現很大的賠償訴
訟。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

43 

  因此，我想問司長，對於3個階段的推廣，今時今日很好，政府
提供各種幫忙，但必須提醒他們，當資源缺乏時，科技產品不能取
代律師本人，這是第一個大前提。我希望香港打造的品牌將來不要
變成AI。此外，如何與內地的不同法律體系接洽？因為我們在大灣
區要併船出海，但我留意到主體答覆中並無提到內地法律如何與我
們協同或併船出海。 

律政司司長 ：主席 ， 正如我剛才所強調 ，我們希望業界將來能夠有
智慧地使用法律科技，同時明白法律科技是一種輔助工具，因為客
户尋求我們的專業服務，購買的是法律專業人士的高質素服務，而
非法律工具的服務 。  

  我舉個例子 。 何謂有智慧地使用 ？ 日常生活中也會使用 AI。 在
剛過去的周日，我和家人打算晚上到某家酒店的餐廳用餐，於是我
上 DeepSeek 查詢香港某家酒店有否提供消費後免費泊車的優惠 。
DeepSeek告訴我 ， 消費滿1,000 元便可享有 3小時免費泊車 。 但我看
完後 ， 亦會利用所提供的連結查閱相關網頁 ， 以核實相關資訊 。 

  現時的法律科技工具亦是如此 。 正如梁議員剛才提到 ， 當工具
提供一個案例作參考時 ， 這個案例孰真孰假 ？ 作為法律專業人員 ，
我們應該多走一步。現時的工具亦會提供相關連結，我們要透過連
結確認該案例是否真實，以及其後是否已被推翻，這些是法律專業
人員應盡的責任 。 多謝主席 。 

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

公共交通工具的非禮案  

6.  林新強議員 ：主席，近年公共交通工具不時發生非禮案，引起
公眾關注。另一方面，有意見指出在車廂擁擠的情況下，人與人之
間的肢體接觸難以避免，或可能被誤會為非禮行為。此外，社會對
公共交通工具的安全度、舒適度，以及乘客間互相尊重的期望也不
斷提高。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

(一)  過去5年，警方每年接獲多少宗在公共交通工具上發生的
非禮案件，以及該數目佔在公共交通工具上發生的案件
總數的百分比為何；該等非禮案件中，有多少宗成功定
罪；是否知悉法庭審理該等非禮案件平均需時多久；及 

(二)  會否考慮在各大型公共交通工具(例如港鐵及專營巴士)
設立女士或男士專用的區域或車廂；如會，實施時間表為
何；如否，原因為何？ 

保安局局長：主席，警方非常重視並會全力調查每宗涉及性罪行的
案件，特別是發生在公共交通工具上的相關罪行。目前發生在公共
交通工具上的性罪行主要為非禮案件，即《 刑事罪行條例 》(第 200章 )
的猥褻侵犯罪 ， 一經循公訴程序定罪 ， 可處監禁 10年 。 此外 ， 也有
發生窺淫及俗稱 “影裙底 ”的非法拍攝或觀察私密部位案件，兩者在
《 刑事罪行條例 》 的最高刑罰均為監禁 5年 。 

  警方會繼續加強在相關地區的軍裝及便衣巡邏 ， 並與公共運輸
機構緊密合作 ， 協力打擊在公共交通工具發生的非禮及相關罪行 。
警方亦會加強宣傳教育工作，提高市民的警覺性，以及鼓勵市民遇
有罪案發生 ， 應挺身舉報 。 

  就議員的質詢 ， 經諮詢運輸及物流局後 ， 我現答覆如下 ： 

(一 )  過去 5年，警方接獲有關交通工具 /轉乘處 /車站發生的性
罪行，包括《 刑事罪行條例 》的猥褻侵犯罪、窺淫及非法
拍攝或觀察私密部位罪報案宗數 ， 佔所有在公共交通工
具上的案件約 7%至 21%不等。詳情可參閱附件。就 2025年
首 5個月而言，警方共接獲 141宗相關報案，佔所有在公共
交通工具 /轉乘處/ 車站發生的案件總數約 14%。  

政府未有就上述性罪行的定罪數字以案發地點作分項統
計 ， 亦沒有備存法院審理這類案件所需時間的相關統計
數字 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

45 

(二 )  至於會否在各大型公共交通工具 (例如港鐵及專營巴士 )
設立女士或男士專用的區域或車廂，涉及多項考慮因素。
本港的公共交通系統每天載客量超過1  100萬人次 ， 其中
港鐵和專營巴士是最主要的出行途徑 ， 每日的乘客人次
分別超過 500萬人次和370 萬人次 。 

港鐵是世界上其中一個服務最頻密的鐵路系統 。 在
2024年 ，重鐵列車及輕鐵共行駛逾 271萬班次 ， 繁忙時間
列車服務可達約每兩分鐘一班 。 

港鐵公司有參考一些海外經驗 ， 但經評估後認為不適宜
在港鐵網絡設立女士或男士專用車廂。現時繁忙時間，港
鐵系統月台 (尤其在轉線車站 )普遍出現人潮，港鐵公司須
善用月台和車廂空間以疏導人流 。 設置專用車廂會對車
站及月台的客流管理 ， 以及列車車廂之間的客流造成影
響。此外，港鐵大部分列車車廂屬開放式設計，在運作上
難以控制乘客遵循有關安排 。 因此港鐵公司現階段沒有
計劃設置專用車廂 。 

為防止鐵路非禮罪行，港鐵公司已在車站張貼海報，加強
宣傳防止非禮罪行信息，並鼓勵乘客不要啞忍，當遇事或
發現有非禮罪案發生時，要挺身而出盡快報警，或通知車
站職員。港鐵車站職員已接受適當訓練，以協助警方打擊
罪行 。 此外 ， 港鐵公司與警方亦有定期召開防止罪案會
議 ， 交換最新罪案趨勢及情報 ， 商討針對性策略打擊罪
案，並會與警方合作舉辦宣傳活動，包括每年定期舉辦的
反罪惡宣傳活動 ， 以提高乘客的防罪意識 。 

至於專營巴士方面 ， 不少路線於繁忙時段均有較高的載
客率。由於車廂空間有限，而且乘客須使用車廂內同一通
道上落車 ， 在車廂內設置專用區域會影響巴士的載客效
率，而且在運作上亦難以控制乘客遵循有關安排。專營巴
士公司亦會和警方合作，加強打擊相關罪行。多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

警方接獲在公共交通工具 /轉乘處/ 車站 (公交 ) 
發生的案件數字 
(2020年至 2025年 1月至 5月 ) 

年份  

2020年   2021年   2022年   2023年   2024年  

附件  

2025年
1月至
5月  

(a) 所有公交
上發生的
罪行  

(b) 當中性罪
行案件  

( 所佔百分比
(b)/(a)) 

(c) 當中： 

(i)  猥褻侵犯
( 《刑事罪
行條例》 
  第122條) 

(ii) 窺淫相關

1 755 

1 972 

1 784 

2 340 

2 526 

1 022 

119 

265 

374 

383 

360 

141 

(7%) 

(13%) 

(21%) 

(16%) 

(14%) 

(14%) 

119 

213 

181 

245 

243 

88 

罪行1 

未生效 

52 

193 

138 

117 

53 

註 ：  
1  包括自2021 年 10月生效的窺淫及非法拍攝或觀察私密部位罪( 《 刑事罪

行條例 》 第 159AAB及第 159AAC條 )。  

林新強議員 ：主席，正正因為港鐵車廂十分擠擁，以致女士擔心被
非禮，男士亦擔心被誣告非禮。同樣是市民要求多年的，港鐵公司
就願意試行“貓狗同行證”，讓貓狗登上輕鐵車廂，但卻多次拒絕為
女士或男士設立專用車廂，真的是“做隻貓做隻狗，好過做人”。我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

47 

想問，政府和港鐵公司會否參考“貓狗同行證”的做法，在部分時段
和路線試行女士或男士專用車廂呢？ 

保安局局長 ： 我請運輸及物流局副局長作答 。  

主席 ： 運輸及物流局副局長 ， 請作答 。  

運輸及物流局副局長：主席，港鐵公司於 2025年 5月推出 “貓狗同行”
試行計劃 ， 讓貓狗主人在符合各項規則的情況下 ， 攜帶貓狗乘車 。
為了顧及鐵路的營運安全，並盡量減低對其他乘客的影響，港鐵公
司規定，攜帶貓狗的乘客須於輕鐵車輛最後一道門上車，並且全程
逗留在車尾位置 ， 但這並非專用車廂 。 “貓狗同行 ”試行計劃現時只
在輕鐵試行，並只適用於周末及公眾假期乘客量相對平日較少的日
子 。  

  在個別時段或個別路線試行專用車廂 ， 亦需考慮實際操作 。 正
如主體答覆所述，港鐵大部分列車車廂都屬於開放式設計，在運作
上難以控制乘客遵從有關安排。而且，如果設立男士或女士專用車
廂的用意是避免在車廂擠擁的情況下發生肢體衝突 ， 或發生非禮 、
偷拍的罪行 ， 該等專用車廂的安排必須在繁忙時間期間實施 。 

  在考慮是否於非繁忙時間或個別路線先行先試時 ， 需要小心評
估有關的試行安排是否可以提供有效的參考數據，以及如何避免讓
乘客混淆 ， 以致構成其他衝突點 。 

  事實上 ， 港鐵公司留意到 ， 在列車車廂設立女士或男士專用或
優先車廂並非世界上主要鐵路系統的普遍做法。參考海外經驗，以
及考慮到日常運作等不同因素後，港鐵公司認為不適宜在港鐵網絡
設立女士或男士專用或優先車廂 。 多謝主席 。 

李梓敬議員：多謝主席。局長剛才的答覆列出了一年間在車廂內發
生的性罪行總數，但我關注舉報方面的情況。當局有沒有數據顯示
舉報數字、作出舉報後未能成功檢控的數字，以及原因為何呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

保安局局長 ：案件數字其實等於舉報數字 。 當有人報案時 ， 亦即有
人作出舉報 ， 所以我剛才所說的案件數字 ， 就是舉報數字 。  

  我們的破案率約為七成至八成 ， 這是破案率 ， 而定罪率則約為
六成 ， 過去數年維持約六成 。 在最高判刑方面 ， 即時監禁是有的 ，
最長達數年 。 這是破案率和定罪百分比 。 多謝主席 。 

謝偉俊議員 ：主席，數字本身雖然並非太驚人，但我相信很大或相
當部分的受害者可能未必會報案，所以實際情況可能比實際數字嚴
重得多。 

  世界上很多地鐵網絡同樣非常繁忙，例如日本，當地都能做到。
剛才運輸及物流局的代表表示曾參考世界其他地方的不同做法，但
並非每個大城市都同樣有這種東方文化特色，或由於擠迫程度而導
致這種情況發生。參考價值較高的地方是日本，他們是如何做到的
呢？ 

  在這方面，當局經常強調要改革、創新，那麼政府有沒有辦法
真的可以推出創新的方法呢？舉例而言，當局無需劃分男士及女士
專用車廂，只需將每列車廂的兩端劃為男士及女士專用區域，中間
位置則是男女混合區域。為何人家做得到，但香港卻做不到呢？香
港同樣可以在安排上仿效日本的做法。多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 運輸及物流局副局長 ， 請作答 。  

運輸及物流局副局長：主席，港鐵公司的確曾就設立專用或優先車
廂參考海外經驗。 我們想強調 ，而港鐵公司也留意到 ，設立專用車
廂其實並非世界上主要鐵路網絡的普遍做法。當然，具東方文化特
色而較具參考價值的地方可能是日本，這點我明白，而在技術上要
落實此事，其實亦有方法可以做到，但我們要考慮對實際運作的影
響及成本效益 。  

  無可否認 ， 設立專用或優先車廂可能有助減少非禮案件 ， 但亦
可能會增加其他衝突；假如有乘客誤進專用車廂，亦會對運作構成
很大影響。港鐵公司曾考慮多方面的因素，最終決定不採取這安排。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

49 

  為防止鐵路風化案，港鐵公司在各車站張貼海報，加強宣傳 “時
刻警覺，慎防偷拍罪行 ”的信息。另外，港鐵公司亦在車廂安裝閉路
電視。雖然閉路電視的主要目的是監察營運情況和現場的客流，但
無可否認 ， 安裝閉路電視後對防止或打擊非禮罪行亦帶來一定幫
助 。 多謝主席 。 

黃英豪議員 ：主席，公共交通工具包括的士及網約的士，我們作為
乘客都知道，的士車廂很多時候已經安裝具攝錄功能的攝錄器。政
府如何與司機溝通，要求他們在車廂中張貼明顯的告示呢？此外，
局方在甚麼情況下才會處理乘客被拍攝某個部位的投訴呢？ 

保安局局長：多謝主席。我手邊沒有在的士內發生我所說的非禮或
猥褻侵犯等罪行的數字，我稍後可以提供補充資料。我相信有關數
字所佔比例應該很低 ， 因為缺少了乘客之間的衝突 。  

  就議員所說在的士車廂內刻意或惡意安裝鏡頭拍攝私密部位的
案件 ，雖然我現在沒有相關數字， 但我相信數字應該很低 。 這類案
件等於在其他地方發生的案件，當有人報案，我們會檢取相關證據。
警方會進入涉事車輛，如果發現裝有這類鏡頭，而其操作方式是為
了作出窺淫罪行， 便會進行調查 ， 如果證據充分， 就會作出拘捕和
檢控 。 多謝主席 。 

顏汶羽議員 ：多謝主席。主席，每當社會談論設立女性專用車廂，
政府和港鐵公司的答覆都是難以管制人流或外國沒有案例。不過，
大家每天在金鐘站看到的東鐵線頭等車廂，不是做得挺好嗎？輕鐵
最近設立的寵物友善車廂，不是做得挺好嗎？這給市民一種感覺，
在設立女性專用車廂方面，如果乘客願意額外付錢，港鐵就做得到；
如果不付錢，就永遠做不到。 

  請問當局可否與港鐵公司商討，認真學習東鐵線頭等車廂的運
作，做到車廂分隔及人流管制，從而落實女性專用車廂呢？多謝主
席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 運輸及物流局副局長 ， 請作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

運輸及物流局副局長 ：主席 ，多謝顏議員的意見。 港鐵公司和政府
會積極考慮顏議員的意見。談到頭等車廂，有意見指如果客量有所
增加 ，頭等車廂亦可能會佔用部分運力 。此外 ，頭等車廂的價格較
高，如果女性專用或優先車廂同樣以價格區分，市民可否接受 ？ 這
需要詳細評估 。 多謝主席 。  

管浩鳴議員 ：多謝主席。主席，多謝林新強議員提出這項質詢。我
相信不止女性，其實男性也很擔心，因為在擠迫的環境下的確有時
候會產生誤會。 

  我剛才聽到政府表示車廂內設有CCTV(譯文：閉路電視)，請問
當局會否增加數量，以致當發生爭拗時，或許有助提醒涉事者該等
設施可以提供更多舉證的可能性呢？多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 運輸及物流局副局長 ， 請作答 。  

運輸及物流局副局長 ：主席 ，根據我手上的資料， 港鐵車廂全都已
安裝攝錄系統，我不太明白管議員所說增加的意思。港鐵車廂亦應
該已經張貼告示，提醒乘客車廂設有攝錄系統。我稍後可以向港鐵
公司釐清這點 。 多謝主席 。  

林琳議員 ：多謝主席。我想詢問副局長一點。副局長剛才在答覆多
位同事時不停說道，基於甚麼考慮，所以做不到，又指當局其實已
考慮多項因素。副局長可否說說，當局的考慮點為何，以及如何才
能做到呢？因為問題很多時候是，局方永遠只是說道因甚麼原因而
做不到，但議員其實想知道如何才能做到。多謝。 

運輸及物流局副局長 ：主席 ，多謝林議員的補充質詢。 我們的主要
考慮是實際運作，以及車廂和車站內的乘客流轉情況。如果設立專
用車廂 ，乘客分布肯定會受影響。 大家不要忘記， 港鐵在繁忙時間
的乘客量是非常龐大的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

51 

  設立專用車廂是否唯一可以減少非禮案件的方法呢 ？ 我覺得未
必 ， 原因很簡單， 因為一列車廂每日的乘客量龐大 ， 很多不同性別
的乘客擠擁在同一列非專用車廂內 。 因此 ， 這是否最有效的方法
呢 ？ 考慮到其影響 ， 這又是否值得嘗試呢 ？ 我認為大家要仔細考
慮 。 多謝主席 。 

葛珮帆議員 ：主席，這個問題我們已討論多年，但我們仍然看到每
天在港鐵車廂內發生多宗非禮案件。大家要明白，這些非禮案件對
受害人而言是十分痛苦的經歷，而且有可能造成深遠影響。 

  我們看到，在寵物方面，當局在港鐵及公共交通工具等多個地
方都願意作出考慮及嘗試。我們希望當局最低限度願意嘗試，為女
性設立專用車廂，讓女性有所選擇。雖然未必每名女性都覺得需要
這種保護，但最少讓她們有選擇。現在的問題是，經過這麼多年，
我們已提出很長時間，當局亦不曾嘗試。如是者，當局又怎麼知道
此舉不會為女性提供更多保障呢？ 

運輸及物流局副局長 ：主席 ，我聽到葛議員的意見 ，亦明白議員十
分希望可以先行先試的方式 ， 嘗試推行這安排 。 正如我早前解釋 ，
繁忙時間的確有實在的困難。至於非繁忙時間可否一試，我們要評
估在這情況下試行所獲得的參數會否有幫助。我明白這安排可以為
女性提供選擇，也聽到幾位議員表達這一意見。我們會再與港鐵公
司商討 ， 看看他們有否最新想法 。 多謝主席 。  

議員質詢的書面答覆  

升降機及自動梯行業的輸入勞工  

7.  梁子穎議員 ： 政府自2023年開始推行“建造業輸入勞工計
劃”(“該計劃”)。該計劃合資格申請輸入的升降機及自動梯行業相
關工種中，有3個技術工人工種(即升降機及自動梯技工(全科)、升
降機技工及自動梯技工)及1個技術人員工種(即升降機/自動梯技術
員)。另一方面，近日升降機及自動梯工會表示，希望該計劃能夠確
切做到“保障本地升降機及自動梯工人就業優先”。就此，政府可否
告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

(一)  自2023年至本年3月，每年透過該計劃輸入的(i)升降機及
自動梯技工(全科)、(ii)升降機技工、(iii)自動梯技工及
(iv)升降機/自動梯技術員的數目為何(以下表列出)； 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

年度 
2023年 
2024年 
2025年1月至3月 

(二)  鑒於該計劃要求輸入的升降機及自動梯技工(全科)、升降
機技工、自動梯技工及升降機/自動梯技術員須具備最少
3年的相關工作經驗年資，政府就核實該等技術工人/技
術人員的經驗年資所要求提供的證明文件為何；有否出
現該等技術工人/技術人員無法提供經驗年資證明文件
的情況；如有，政府會以甚麼準則核實該等技術工人/技
術人員的經驗年資；及 

(三)  據悉現時本港升降機/自動梯技術員的資歷要求包括持
有《升降機及自動梯條例》(第618章)下升降機/自動梯工
程人員的有效註冊資格，就核實該計劃下該等技術員的
資歷，政府有否與其他地區及國家建立專業資格互認制
度；政府現時核實每名輸入的升降機/自動梯技術員的專
業資歷的程序(包括要求他們提交的文件)為何？ 

發展局局長於 2025年 7月 9日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

按揭保險計劃下批准物業出租的安排  

8.  龍漢標議員 (譯文)：為協助按揭保險計劃(“按保計劃”)下的業主
應付因個人或家庭處境轉變帶來的特別需要，香港按證保險有限公
司("按證保險公司")於去年8月宣布一項新安排，合資格業主可按個
別情況獲豁免按保計劃下的業主自住要求，並獲批准申請將物業出
租，惟須符合下述3項條件之一：(i)業主家庭將有新生嬰兒或領養
兒童，導致住屋要求改變；(ii)業主失業，因而需要更具彈性的住屋
或財務安排；或(iii)業主有其他特別需要出租物業，而本身在相關
物業已自住最少12個月。此外，申請獲得批准的業主須承諾在豁免
生效期間，業主及其同為按保計劃下債務人的配偶或同居伴侶不會
在香港購入其他住宅物業。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

53 

(一)  是否知悉按證保險公司分別根據條件(i)、(ii)及(iii)接獲

及批准了多少宗豁免業主自住要求的申請；及 

(二)  會否考慮優化現行安排，進一步協助按保計劃下有意另
覓居所的業主，豁免他們在香港購入其他住宅物業的限
制，為期最多12個月，讓他們在購入新物業後，有時間處
理按保計劃下的物業；如否，原因為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2025年 7 月 9日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

規管醫療器械  

9.  林哲玄議員 ： 目前本港僅設自願性的“醫療器械行政管理制
度”(“該制度”)，並未立法規管。另一方面，據悉有商户在網上宣傳
及推銷平行進口隱形眼鏡，但該等產品的包裝盒上沒有醫療儀器標
籤，或標籤有改動痕跡(例如“唯一識別標籤”被剪去或遮蓋)，以致
難以辨認產品是否屬有問題批次，品質無從保證。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  鑒於在該制度下隱形眼鏡屬第II級醫療器械，政府就隱形
眼鏡產品所實施的進口及銷售(包括網上銷售)管制為何； 

(二)  過去3年政府接獲有關平行進口隱形眼鏡的舉報及求助
數目，以及該等個案的分類(例如包裝標籤不當、用後感
到不適等)為何；有否對擅自改動隱形眼鏡(包括平行進口
隱形眼鏡)包裝資訊的商人採取執法行動；如有，詳情為
何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於政府於去年6月表示，正全面檢討醫療器械的擬議立
法架構，政府會否就規管醫療器械的製造、進口、質量檢
定、銷售和售後跟進之修例工作訂立明確時間表；如會，
詳情為何；如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2025年 7月 9日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

市民擁有自置居所  

10.  洪雯議員 ：政府於1998年發表《香港長遠房屋策略白皮書》，
為提升市民擁有自置居所訂立具體指標，以期在2007年年底前，全
港七成家庭能擁有自置居所，但政府於2002年因重新定位其房屋政
策而放棄該目標。而政府於2014年公布新的《長遠房屋策略》(“《策
略》”)後，至今也再無提出訂立家庭自置居所比率的目標。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  有否統計過去10年，每年(a)擁有自置居所的住户數目、
(b)其自置居所的類型(包括(A)私營房屋、(B)資助出售房
屋，以及(C)臨時房屋)，以及(c)持有按揭的住户數目為
何；如有統計，按不同年齡組別(即(i)35歲以下、(ii)35歲
至45歲以下、(iii)45歲至55歲以下、(iv)55歲至65歲以下，
以及(v)65歲或以上)以下表列出分項數字；如沒有統計，
原因為何； 

(a) 

(A) 

(b) 
(B) 

(C) 

(c) 

年份： 
年齡組別 

(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
總數 

(二)  有否統計過去10年，每年本地自置居所住户的每月入息
中位數及每月按揭還款中位數分別為何；如有統計，詳情
為何；如沒有統計，原因為何； 

(三)  鑒於有意見認為自置居所可提升市民對社會的歸屬感，
並建立強烈的工作價值觀，但根據立法會秘書處於
2021年3月發布的一份研究報告及政府統計處數據，近年
本地整體自置居所比率和35歲以下青年擁有自置居所的
比率均有所回落，當局未來會否考慮在《策略》中重新訂
立自置居所比率；如否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

55 

(四)  目前有哪些具體措施鼓勵市民自置居所，以及有關措施

的效果為何？ 

房屋局局長於 2025年 7月 9日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

院舍的護理員人手  

11.  周小松議員：關於各類院舍的護理員人手，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年(截至該年年底)及現時，全港院舍的(i)本地護理
員和(ii)輸入護理員人數為何，並按院舍類別(即安老院、
殘疾人士院舍及護養院)及院舍營運模式(即(a)津助院
舍、(b)合約院舍、(c)非牟利自負盈虧院舍，以及(d)私營
院舍)(如適用)列出分項數字(以表一列出)； 

表一  院舍類別：   
院舍營運模式 

2022年底 

. 
(i)  (ii)  總數  (i)  (ii)  總數  (i)  (ii) 總數 

現時 

(a) 
. 
(d) 
總數 

(二)  “院舍輸入護理員特別計劃”(“特別計劃”)的第一輪至
第六輪申請的(i)申請個案數目、(ii)申請輸入的護理員人
數(按新配額及續約配額列出)、(iii)獲批個案數目及(iv)獲
批輸入的護理員人數為何(按新配額及續約配額列出)，並
按第(一)項所述的3類院舍類別及4類院舍營運模式(如適
用)列出分項數字(以表二列出)；以及不獲批申請的主要
原因為何； 

表二  院舍類別：   
院舍營運模式  第一輪 

. 
(i)  .  (iv)  (i)  .  (iv)  (i)  .  (iv) 

第六輪 

(a) 
. 
(d) 
總數 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

(三)  自“特別計劃”推行至今，當局在處理每輪申請期間，按
抽查本地招聘紀錄機制向申請院舍進行抽查行動的以下
資料：(i)抽查人員的人手編制及實際員額、(ii)被社會福
利署發信要求提交本地詳細招聘紀錄的院舍數目及
(iii)其佔申請院舍總數的百分比為何；該等抽查中，當局
有否發現院舍懷疑提供虛假資料或隱瞞任何事項等不當
行為；如有，詳情為何，包括個案數目和性質，以及當局
有否對涉事院舍作出行政制裁或檢控，並按院舍類別和
院舍營運模式列出分項資料； 

(四)  根據“特別計劃”規定，院舍不得以輸入護理員取代原來
在職的本地護理員，以及須符合本地僱員與輸入護理員
的指定人手比例，自“特別計劃”推行至今，當局發現多
少間院舍涉嫌或被證實違反上述規定，以及有關的跟進
行動詳情(包括向違規院舍發出書面警告及作出行政制裁
的個案數目)為何，並按院舍類別和院舍營運模式列出分
項資料； 

(五)  自“特別計劃”推行至今，當局就輸入護理員的工作地點
及僱主在香港為其提供的居所進行巡查行動的以下資
料：(i)巡查人員的人手編制及實際員額、(ii)巡查行動次
數、(iii)巡查的工作地點及(iv)僱主提供的居所數目為何； 

(六)  自“特別計劃”推行至今，政府(i)在第(五)項所述的巡查期
間及(ii)循其他途徑，分別接獲多少宗涉及輸入護理員勞
工權益被剝削的投訴，以及該等投訴的主要性質為何；當
局就(i)及(ii)所接獲的投訴向涉事院舍作出行政制裁或提
出檢控的數目分別為何，並按院舍類別和院舍營運模式
列出分項資料；該等檢控個案中，被定罪個案數目和平均
判罰為何；及 

(七)  鑒於有意見指出目前“特別計劃”下院舍輸入護理員所規
定的工資中位數低於市場水平，普遍資助院舍所聘本地
護理員的薪酬遠高於該工資中位數，令院舍缺乏動力聘
請本地員工，當局會否考慮就不同營運模式院舍的輸入
護理員制訂對應的合適工資中位數，以加強保障相關本
地護理員；如會，詳情為何，如否，原因為何？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

57 

勞工及福利局局長於 2025 年 7 月 9 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

基本工程開支  

12.  謝偉銓議員：本財政年度《財政預算案》指出，未來5年的基本
工程開支，將由平均每年約900億元增加至每年約1,200億元。有土
地發展及建造業界人士希望該開支不會偏重基建及土木工程，而忽
略建築工程及規劃、設計、交通和環境等顧問項目。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  由2020- 2021財政年度至2024- 2025財政年度，每年的基本
工程開支預算和實際開支按項目類別(即(i)基建/土木工
程、(ii)建築工程及(iii)顧問項目)的分項金額為何； 

(二)  由2025- 2026財政年度至2029- 2030財政年度，每年的基本
工程預計開支按第(一)項提述的項目類別的分項金額為
何；及 

(三)  有何措施確保整體的基本工程開支不會過度偏重某一類
型工程或項目，令香港的土地發展和建設更為均衡與全
面？ 

發展局局長於 2025年 7月 9日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

善用公共房屋資源  

13.  陳凱欣議員：根據房屋署的最新資料，截至今年3月底，在過去
12個月獲安排入住公共租住房屋公屋(“公屋”)的一般申請者的平
均輪候時間維持在5.3年，反映公屋供應依然嚴重短缺。然而，香港
申訴專員公署於2023年曾就房屋署於1980年代推出的“長者住屋”
及“改建一人單位”展開主動調查，指出有關單位因設計上需共用浴
室及廚房等設施，設計不合時宜，導致該等單位的空置率持續高企，
未能有效運用公共房屋資源。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

(一)  現時全港長者住屋單位(即(i)一型設計長者住屋、(ii)二型
設計長者住屋、(iii)三型設計長者住屋，以及(iv)改建一人
單位)的以下資料：(a)總數、(b)空置數目，以及(c)所屬公
共屋邨的名稱； 

(二)  現時第(一)項所述各類長者住屋單位的空置單位情況為
何，並按空置期(即(i)1年以下、(ii)1年至2年以下、(iii)2年
至5年以下、(iv)5年至10年以下，以及(v)10年以上)列出分
項數字； 

(三)  過去3年獲編配各類長者住屋的總人數，以及當中拒絕接
納編配相關單位的人數分別為何，並按申請者類別(即
(i)參與“特快公屋編配計劃”人士及(ii)沒有參與該計劃
人士)列出分項數字； 

(四)  鑒於當局收回一型設計長者住屋及改建一人單位，並將
該等單位還原為可容納6人以上的公屋單位，過去5年，每
年當局收回並改建的單位數目，以及所涉的公共屋邨名
稱為何；及 

(五)  當局會否考慮將部分長者住屋改建為其他用途，例如簡
約公屋、臨時收容中心或其他形式的中轉屋，以紓緩公屋
的輪候壓力；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

房屋局局長於 2025年 7月 9日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

海洋公園登山纜車  

14.  田北辰議員：根據海洋公園公司的資料，2023- 2024年度海洋公
園的總入場人次多達314萬，而據悉園內可讓搭乘遊客欣賞沿途景
色的登山纜車極受歡迎。然而，本人近日收到不少市民反映，雖然
該園設有兩組來回、合共4線的登山纜車，但園方在大部分周末及
公眾假期僅開放其中一組共兩線供遊客使用，導致輪候纜車時間最
少半個小時，大大影響遊客的體驗及對香港觀感。本人得悉纜車操
作員需具備高空拯救技能及考取牌照，園方因人力資源所限，以致
未能在全年所有周末及公眾假期(約120天)全面開放4線登山纜車服
務。就此，政府可否告知本會，是否知悉： 

(一)  園方有否評估在全年所有周末及公眾假期共約120天，開
放所有登山纜車線服務所需的額外人手為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

59 

(二)  園方會否考慮從內地或其他地區招聘具經驗的纜車操作
員，以應付日益增加的遊客需求；如會，詳情為何；如否，
原因為何？ 

文化體育及旅遊局局長於 2025年 7 月 9日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

國際調解院  

15.  林健鋒議員 ：在國家的支持下，國際調解院的總部正式落户香
港，並預計於本年年底或明年年初投入運作。此外，33個國家於本
年5月30日簽署《關於建立國際調解院的公約》。有意見認為由於國
際調解院是首個把總部設在香港的政府間國際組織，將進一步加強
香港作為“亞太區主要國際法律及爭議解決服務中心”的定位。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  有否估算國際調解院將為香港帶來的效益，或訂立成效
指標(例如新增調解員、翻譯員和研究員等崗位的數量，
以及新進駐的國際組織、非政府機構和學術機構的數量)；
如有，詳情為何；如否，原因為何，以及會否考慮作出相
關估算和訂立成效指標； 

(二)  是否知悉國際調解院有否已制訂調解員的具體選拔條
件，以及相關指引和審查機制，以保證調解員可提供具合
理專業水平的調解服務；如有，詳情為何；如否，原因為
何，以及何時完成制訂；及 

(三)  據報所有國家，不限於簽約國，均能使用國際調解院的服
務，但有意見認為由於法律具有高度區域性(即不同司法
管轄區使用不同法律體系和制度)，爭議雙方對法理的理
解不同，令他們期望調解服務可達致的成果可能大相徑
庭，國際調解院總部會否訂立協調政策，以保障其調解服
務可達致來自不同司法管轄區的爭議方均感到滿意的合
理水平？ 

律政司司長於 2025年 7月 9日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

支援中高齡人士就業  

16.  管浩鳴議員 ： 為支援長者就業，勞工處推行“中高齡就業計
劃”(“該計劃”)，向僱主發放在職培訓津貼，鼓勵僱主聘用年滿40歲
或以上的失業求職人士。關於支援中高齡人士就業，政府可否告知
本會： 

(一)  過去5年符合參加該計劃資格的就業個案所涉及的僱主

數目為何； 

(二)  會否就該計劃訂立績效指標，例如分別設定40歲至59歲、
60歲至64歲和65歲或以上人士佔總勞動人口參與率的目
標，並適時檢視該計劃在推動中高齡求職人士就業方面
的成效；若會，詳情為何；若否，原因為何； 

(三)  會否增撥資源優化現有支援中高齡就業的措施和提供針
對性的就業支援，包括舉辦不同類型的專題招聘會(例如
專門為中高齡人士而設的兼職工作招聘會)、加強長者就
業培訓，以及提供個人化的就業諮詢和求職配對服務，從
而全方位協助中高齡人士重投職場；若會，詳情為何；若
否，原因為何；及 

(四)  會否考慮參考鄰近國家的做法，透過立法形式制訂僱主
重聘長者指引，並按長者能力設計合適工種和制訂薪酬，
從而規管企業僱用長者員工的責任；若會，詳情為何；若
否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 7 月 9 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

打擊網上投資詐騙  

17.  梁美芬議員：根據政府於今年6月回覆本會議員質詢時所提供的
數據，今年首4個月警方共錄得1 534宗網上投資騙案，涉及騙款金
額約10.2億元。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

61 

(一)  鑒於證券及期貨事務監察委員會(“證監會”)已針對3種常
見的投資騙局展開防騙宣傳教育，政府有否制訂具體措
施支持證監會的反詐騙宣傳活動，以提高公眾對投資騙
局的警覺性；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  有否計劃加強與證監會的合作，更新和強化投資者教育，
以確保投資者能夠有效識別及防範新興的投資風險和不
斷演變的詐騙手法和科技；及 

(三)  針對證監會推出的“咪做水魚”反詐騙宣傳活動，政府有
否進一步的策略或投放更多資源，以擴大該活動的影響
力，使更多投資者能夠受益並避免成為網上投資騙案的
受害者，如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2025年 7 月 9日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

本港長者在內地養老  

18.  嚴剛議員 ：《2024年施政報告》提出加強長者服務及締造長者
友善的樓宇環境。有意見指出本港長者選擇前往內地養老(尤其是
在粵港澳大灣區(“大灣區”)其他內地城市)，不僅能夠提升長者的生
活品質，也為香港騰出寶貴的生活空間，減輕政府的公共福利負擔。
此外，近期內地(例如惠州市惠東縣、中山市沙溪鎮等區域)樓價大
幅調整，有市民建議特區政府可研究以較低成本在內地興建或購買
景觀較佳、租金實惠和室內環境更寬敞明亮的樓宇以作公共租住房
屋(“公屋”)，為本港長者在內地養老提供新的契機。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  會否考慮在大灣區內地城市收購空置待售物業作為公屋
用途，供長者置換其現有的本港公屋，從而鼓勵長者在大
灣區內地城市養老；若會，詳情為何； 

(二)  鑒於現時在“大灣區跨境直通救護車試行計劃”下，病人
可獲安排以點對點模式從深圳的指定派送醫院直接運送
到香港指定公立醫院，政府會否進一步深化有關合作機
制，於今年擴大該試行計劃的覆蓋範圍至大灣區其他主

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

要城市並涵蓋急症個案，讓在該等城市養老的患病長者，
在有需要時可獲安排緊急載送回港，以增加他們北上養
老的誘因；及 

(三)  會否加強與大灣區內地城市的協作，例如共同推動遙距
診症及人工智能問診等以提升醫療服務效率，並促進樂
齡科技及相關產業發展，從而更好地支援港人在該等內
地城市養老？ 

醫務衞生局局長於 2025年 7月 9日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

啟德體育園周邊的泊車安排  

19.  楊永杰議員 ：據報每逢啟德體育園(“體育園”)舉辦演唱會和大
型賽事，不少私家車違法停泊在體育園周邊區域的道路，造成交通
嚴重堵塞，並對其他道路使用者構成危險。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  警方在體育園周邊區域針對涉及違法駕駛者所採取的執

法行動為何，以及有否評估該等行動的成效； 

(二)  鑒於體育園在舉辦演唱會和賽事期間會暫停開放私家車
泊車位及上落客位，政府會否考慮調整有關安排，在大型
活動期間開放該園的私家車泊車位及上落客位予公眾使
用；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

(三)  有否研究在體育園鄰近地方興建多層停車場，以解決該
區域泊車位不足問題；若有，詳情為何；若否，原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 7 月 9 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

提升通關效率  

20.  陳仲尼議員：據報本年6月21日及22日期間，本港各陸路口岸出
現嚴重擠塞，香園圍/蓮塘口岸、深圳灣口岸及港珠澳大橋香港口

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

63 

岸須實施人潮管制措施，而6月22日晚透過“港珠澳大橋港車北上不
設配額計劃”(“‘港車北上’計劃”)出行的港車回港時更造成珠海公
路嚴重擠塞。此外，有意見認為“港車北上”計劃部分車輛未有按照
預約時段出行，影響口岸的通關效率。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否檢視上述期間陸路口岸嚴重擠塞的主要原因為何(例
如是否與中小學考試季節完結、天氣轉好或有深圳商場
舉辦活動等因素有關)；政府有否設立跨部門聯合預警機
制，結合一般學校的校曆和日程、天氣預報及深圳商業活
動資訊，提前評估及預測口岸人流；如有，詳情為何；如
否，原因為何； 

(二)  據報上述期間香園圍/蓮塘口岸實施人潮管制及深圳灣
口岸出現回港人潮高峰時，當局並無透過官方渠道發布
實時提示，政府有否檢討現有的資訊發布機制；如有，詳
情為何；如否，原因為何； 

(三)  為避免日後發生上述同類的嚴重擠塞情況，政府會否考
慮推行新措施，例如制訂臨時人流管制方案或增加口岸
人員配置，以提升通關效率；如有，詳情為何；如否，原
因為何；及 

(四)  自“港車北上”計劃實施以來，有多少名車主因未按預約
時段出行或未有預約而被處罰(按處罰措施(包括拒絕讓
車輛前往廣東省、暫停預約出行資格及撤銷獲發的相關
牌證)列出)；當局有否檢討現行處罰機制的成效，以及會
否考慮調整該機制以進一步確保“港車北上”計劃車輛按
時出行？ 

保安局局長於 2025年 7月 9日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

保障本地勞工就業  

21.  陸頌雄議員 ：根據行業輸入勞工計劃及補充勞工優化計劃(“優
化計劃”)的一般規定，僱主須符合全職本地僱員與輸入勞工的人手
比例為2比1(“該人手比例”)，而優化計劃亦規定僱主必須先進行

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

4星期本地招聘，優先聘請合適的本地工人填補空缺。但有工友反
映，有僱主利用相關政策漏洞，在向勞工處提交輸入勞工申請後，
解僱本地勞工或將他們由全職轉為兼職，更有部分僱主無意招聘本
地勞工。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於政府於上月18日回覆本會議員質詢時表示，僱主在
完成4星期本地招聘程序後，勞工處會聯繫每名不獲聘用
的本地求職者，評估僱主是否有誠意聘用本地工人，自優
化計劃推出至今，勞工處聯繫不獲聘用的本地工人的次
數和相關僱主拒絕聘用他們的理由為何；勞工處以何標
準評估僱主拒絕招聘的理由是否合理； 

(二)  會否主動調查僱主有否向本地求職者提出“ 過分要
求”(即招聘門檻過高及工作量大但薪酬偏低等)；如會，
勞工處已進行的調查次數和跟進措施為何；如否，原因為
何； 

(三)  有何機制監察僱主有否嚴格執行4星期本地招聘的規定；
會否要求僱主在申請優化計劃前，必須將該等職位空缺
資料刊登至勞工處“互動就業服務”網站，並至少保留4星
期； 

(四)  2023年至今，勞工處(i)因僱主所提交的資料未符合該人
手比例而拒絕輸入勞工申請的宗數，以及(ii)接獲懷疑僱
主未有持續遵從該人手比例的投訴宗數、跟進情況和相
應罰則分別為何； 

(五)  2023年至今，勞工處以(a)突擊和(b)非突擊方式(i)巡查有
輸入勞工的工作場地次數，及(ii)發現並就違反該人手比
例規定作出跟進的個案宗數，並以下表列出分項數字；及 

年份 

(a) 

(b) 

(i) 

(ii) 

(i) 

(ii) 

2023年 
2024年 
2025年至今 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

65 

(六)  有何措施打擊各輸入勞工計劃下的違規行為，以防止輸
入勞工政策被濫用；會否要求僱主在其輸入勞工申請獲
批後，每月須向勞工處匯報其本地僱員與輸入勞工的人
數、名字、工時及工資等資料，如會，詳情為何；如否，
原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 7 月 9 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

支援公共租住房屋租户  

22.  黃國議員 ：據悉本港過去曾發生多宗公共租住房屋(“公屋”)住
户在其單位內死亡，但長時間未被他人發現的個案，更有遺體被發
現時已化成骸骨；亦有照顧者在公屋單位內猝死，但其同住親屬因
精神上無行為能力或其他原因而未能向外求助及報警而被迫“伴
屍”。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去10年每年房屋署人員在進行家訪或執行收回單位工
作(例如破門入屋)時，發現有人在相關單位內死亡的個案
宗數為何； 

(二)  過去10年每年社會福利署(“社署”)因跟進公屋住户的福
利服務事宜時，發現有人在相關單位內死亡的個案宗數
為何； 

(三)  據悉在公屋住户連續欠租兩個月後，房屋署會多次透過
電話聯絡、書面通知或進行家訪等方式嘗試聯絡相關住
户，房屋署在多次嘗試仍未能成功聯絡該等住户後，將以
何準則決定需否轉介其他部門跟進或報警； 

(四)  就未能成功聯絡住户的個案，房屋署會否考慮在更短時
間內向警方尋求協助，以決定是否向該等單位採取進一
步行動(例如破門入屋)；如會，詳情為何；如否，原因為
何； 

(五)  鑒於有意見認為不同部門間若能夠加強合作，有助及早
發現公屋單位內的死亡個案，甚至挽回人命，房屋署、社
署、民政事務總署及警方會否考慮設立資料互通及合作
機制；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

(六)  會否推動和鼓勵“地區服務及關愛隊伍”(“關愛隊”)、管
理公司及公屋租户設立“報平安”制度，讓獨居或有需要
的公屋租户可自願參與； 

(七)  鑒於房屋署正試行“長者住户大門開關訊息系統”，為自
願參與的長者住户安裝系統，以協助長者指定的親友了
解住户進出居所的情況，當局未來會否將該計劃擴展至
非長者公屋住户；會否推動和鼓勵關愛隊及管理公司成
為“指定聯絡人”之一，以便快速跟進相關住户的情況；
及 

(八)  鑒於香港工會聯合會與香港中華煤氣有限公司合作推出
“燃點生活護聯網”計劃，利用智能煤氣錶實時觀測長者
的用氣習慣，當局會否借鑒該計劃，聯同商界及社會團體
推出其他計劃讓照顧者可查看長者的情況，以提升他們
的家居安全？ 

房屋局局長於 2025年 7月 9日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 2025年立法會 (權力及特權 )(修訂 )條例草案 》  

《 簡樸房條例草案 》  

秘書 ： 《 2025年立法會 (權力及特權 )(修訂 )條例草案 》 

《 簡樸房條例草案 》。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

67 

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

《 2025年立法會 (權力及特權 )(修訂 )條例草案 》  

政務司司長：主席，我動議二讀《 2025年立法會 (權力及特權 )(修訂 )
條例草案 》 (“《 條例草案 》”) 。  

  因應立法會完善立法會議員履職制度和引入《 立法會議員守則 》
(“《 守則 》”)， 立法會建議修訂《 立法會 (權力及特權 )條例 》(“《 條
例 》 ”)， 對因違反 《 守則 》 而根據 《 議事規則 》 被暫停職務的立法
會議員施加財政處分 。 

  立法會議事規則委員會和內務委員會已通過支持制訂《 守則 》，
進一步完善立法會議員的履職制度，包括清楚訂明對立法會議員行
為操守和履職的要求、改善立法會議員利益申報機制，以及就立法
會議員各類不當行為設立處分機制 。 當中 ，立法會建議向違反《 守
則 》並查明屬實的議員施加不同程度的處分，包括涉事議員可以被
暫停立法會職務 ， 並且在停職期間不會獲發議員酬金及津貼 。 

  根據現行 《 條例》 ， 只有在議員作出極不檢點行為而被暫停職
務的情況下，其停職期間的酬金及津貼才會被扣起。為落實立法會
的建議 ， 特區政府應立法會要求提交本《 條例草案 》， 擴大財政處
分的適用範圍 ，涵蓋議員因其他違反《 守則 》行為而被暫停職務的
情況 。 修訂同時賦予立法會彈性 ， 容許日後根據《 議事規則 》批准
的其他理由 ， 扣起被暫停職務議員的酬金及津貼 。 

  政府樂見立法會以更高的標準加強自我監督和自我完善 ， 並提
升運作透明度 。 立法會引入《 守則 》， 符合社會對立法會議員的期
望 。  

  如果議員支持及早日通過 《 條例草案 》 ， 有關的修訂建議就能
在第八屆立法會任期開始當日生效，配合立法會完善議員的履職制
度 ， 為下一屆立法會能繼續貫徹 “愛國者治港 ”原則 、 更好發揮立法
會的憲制職能奠定良好的基礎 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2025年立法會 (權力及特
權 )(修訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

《 簡樸房條例草案 》  

房屋局局長 ： 主席 ， 我謹動議二讀 《 簡樸房條例草案 》 (“《 條例草
案 》” )。  

  香港是一個國際大都會 ， 多年來在社會 、 經濟 、 民生發展方面
都取得顯著成就。我們期盼香港在繁榮發展的過程中，市民能夠分
享當中的成果。但香港過去一段長時間在土地發展過程中受到不同
的阻礙，引致房屋供應不足，這個困局導致部分市民被迫居住於環
境惡劣的分間單位 ， 俗稱 “劏房” ， 這些苦不堪言的情況是我們不忍
心見到的 ， 尤其是老人家 、 小朋友和身體健康有問題的基層市民 。 

  就此 ， 本屆政府自上任以來採取實際行動 ， 切實地排解民生憂
難，推出多項創新、突破的房屋政策，過去 3年的努力得以扭轉房屋
供應不足的困境，為居於不適切居所的市民提供更多選擇，幫助他
們盡快改善生活環境 ， 包括持續 “提速 、 提量 、 提效 、 提質 ”， 大幅
增加公營房屋，包括出租公屋和資助出售房屋的供應、突破性地推
出 “簡約公屋” 、 持續推展過渡性房屋等 。 這些措施都令輪候公屋的
“劏房” 户可更快 “上樓 ”， 為解決 “劏房 ”問題提供實際的空間和 “底
氣 ”。根據統計處及我們進行的調研，全港有約11 萬個分間單位，其
中約七成多的情況並不是大家常常在媒體報道中見到那樣惡劣的 ，
七成多當中很多都有窗 、 有獨立廁所及大於8 平方米 ； 預計只有約
三成左右住户居於較為劣質的 “劏房 ”，這些住户不僅面對擁擠的生
活環境 ，亦要承受單位內結構安全 、 消防安全 ，以及衞生問題等風
險 。 作為負責任的政府 ， 我們積極面對社會這個 “痛點” ， 為全面有
序解決劣質 “劏房” 這個“ 老大難” 問題籌謀對策 。 

  行政長官在2023 年成立 “解決劏房問題” 工作組，就全面處理 “劏
房 ”問題進行深入調研和提出建議方案。經考慮工作組的報告後，行
政長官在去年施政報告宣布以立法方式制訂全新的 “簡樸房 ” 規管
制度 ， 日後住宅分間單位必須符合最低標準 ， 並獲認證為 “簡樸房”
方可合法出租 ， 以確保分間單位提供合理和安全的居住環境 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

69 

  房屋局在去年12 月就 “簡樸房 ”規管制度進行了為期約兩個月的
持份者諮詢 ， 並分別在去年 12月和今年3 月諮詢了立法會房屋事務
委員會 。 立法會議員和持份者普遍認同 “簡樸房” 規管制度的框架 。
現時的立法方案已反映了諮詢期間收到的主要意見，包括就政府收
取的認證費用提供 “早鳥” 減免優惠 ， 即早登記早申請的話 ， 費用就
可以全免、寬容處理在 “簡樸房” 登記申請期間被發現遲交分間單位
租賃管制下所要求的 “租賃通知書 ”(表格AR 2)、放寬登記資格、延長
寬限期 、 放寬窗户要求 ， 以及增加可進行核證的專業人士範疇等 。
在此，我衷心感謝各持份者提供貼近民情和合乎現實情況的寶貴意
見 。  

  《 條例草案 》旨在為落實 “簡樸房” 條例規管制度提供法律依據，
訂明住宅樓宇分間單位須符合關於內部面積不少於8 平方米 ， 以及
樓底淨高度 、 消防安全 、 結構安全 、 照明及通風 、 廁所 、 供水點和
水電錶，合共 8個範疇的居住環境最低標準，並取得 “簡樸房” 認證，
方可合法出租作居住用途 。 

  作為落實 “簡樸房” 規管制度的過渡安排 ， 《 條例草案 》 會由明
年 3月 1日起生效計，提供 48個月的過渡期。這包括由2026年 3月 1日
起推展為期1 2個月的登記制度，讓現存分間單位先進行登記，便可
取得由2027 年 3月 1日起計為期36 個月的寬限期至 2030年 2月 28日 ，
以逐步進行改造工程和申請 “簡樸房” 認證 。 同時 ，《 條例草案 》 會
訂明寬限期屆滿前 6個月為倒數期 ， 即2029 年 9月 1日至 2030年 2月
28日，其間禁止已登記但沒有有效認證的分間單位訂立新租賃，以
“倒迫” 的方法令分間單位的營運者盡快進行改造工程或認證申請 ，
而不是拖延至寬限期的最後一刻 。 

  確立 “簡樸房 ”規管制度 ， 會為市場經營出租分間單位提供清晰
的法定標準和要求 ， 新進場的營運者遵從有關標準後便可合法經
營 ， 而現有營運者可透過在寬限期內 ，安排逐步改造糾正 ， 以符合
法例要求，使分間單位的供應長遠可以在合理安全的前提下，滿足
市場需求 。 在推行 “簡樸房” 規管制度的過程中 ， 劣質 “劏房” 會逐漸
被市場淘汰 ， 或在日後的執法行動中被取締 。 

  為達致一定的阻嚇作用 ， 《 條例草案 》 會訂明非法出租的相關
罪行 ， 包括 ： 在登記期結束後 ， 即由 2027年 3月 1日開始 ， 住宅單位
內有兩個或以上的分間單位獨立出租作住宅用途，但沒有有效登記
及 “簡樸房 ” 認證 ， 相關營運者即屬違法 ； 以及在倒數期期間 ， 即

 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

2029年 9月 1日至 2030年 2月 28日 ， 將已登記但沒有有效 “簡樸房” 認
證的分間單位在倒數期內簽訂新租約作住用用途，相關營運者亦屬
違法 。 

  視乎違法行為的嚴重程度和個別案情 ， 上述營運者一經定罪 ，
最高可處罰款 30萬元及監禁3 年 ， 而刑事責任不會涉及租客 。 

  縱使現存分間單位的質素有非常惡劣的 ， 但也有較優質的 ， 以
滿足社會上不同的居住需要。畢竟現時全港有約 11萬住宅樓宇分間
單位 ， 涉及約 22萬名居民 ， 政府會以務實 、 以民為本的宗旨 ， 並配
合未來 “簡樸房” 及公營房屋的供應，在登記期完結後，即2027年 3月
1日起 ， 有序地對違法出租無登記及無認證的分間單位 ， 採取執法
行動。為確保受影響的分間單位住户不會流離失所，政府會透過社
工隊協助他們尋找其他居所搬遷，亦會靈活調配房屋資源，如過渡
性房屋 、臨時收容中心 、中轉房屋等 ，為有需要的住户暫時提供安
置。考慮到部分居於分間單位的住户並不符合公屋申請資格，房屋
局最近提出在過渡性房屋新增 “丙類租户 ”類別 ， 為受 “簡樸房” 規管
制度下的執法行動 、 改造工程等影響 、並且有迫切安置需要 ，以及
通過社工隊小心評估的分間單位住户 ，提供短暫居所 。然而 ， 我們
必須再次清楚強調，即使受影響住户正輪候傳統公屋，他們不會因
執法行動而獲提早編配公屋單位，以免對其他輪候公屋人士造成不
公平 。 

  房屋局會全力配合立法會的審議工作，爭取立法會盡快通過《 條
例草案 》， 以期2026 年 3月 1日推行“ 簡樸房” 規管制度 ， 為告別劣質
“劏房” 踏出具有重大意義的一步 。 

  要全面告別劣質 “劏房 ”， 我們必須要有破釜沉舟的決心 。 作為
“解決劏房問題” 工作組的組長及副組長，黃偉綸副司長和我過去多
次透過探訪分間單位的住户、與持份者交流，並持續與政府不同部
門理順和協調 “簡樸房” 規管制度的方案 ， 我們深深體會到劣質 “劏
房 ”問題的複雜性和迫切性。在行政長官和財政司副司長的帶領下，
加上社會各界普遍支持 “簡樸房” 規管制度，我相信香港必定能逐步
走出劣質 “劏房” 問題的困境 ， 讓社會上所有人 ， 包括最基層市民 ，
都能在合理 、安全的生活環境下活得有尊嚴 、有自信 ，可以好好地
和他們的家人一起在社會上籌劃更美好的未來 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

71 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 簡樸房條例草案 》， 予
以二讀 。  

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

就立法會會議程序提供證據一事請求給予特別許可  

主席：律政司根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》第 7條及《 議事規則 》
第 90條 ，就立法會會議程序提供證據一事 ， 請求給予特別許可 。有
關請求已印載於會議議程內 。 

根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》第 7條及《 議事規則 》第 90條請求
立法會給予特別許可 ， 就立法會會議程序提供證據  

主席 ： 根據《 議事規則 》 第 90(2)條 ， 這項請求已經列入會議議程 ，
除非本會藉任何議員在今次會議上動議無經預告的議案，決定拒絕
給予許可 ， 否則本會須當作已命令給予許可 。 

(有關律政司提出請求的內容 ， 載於附錄 2) 

主席 ： 是否有議員想動議議案 ？  

(沒有議員表示想動議議案 ) 

主席：沒有議員動議議案。我宣布本會根據《 議事規則 》第 90(2)條
給予有關許可 。 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  邱達根議員動議的 “研究訂立網絡安全法，建構完善的反網絡詐
騙體系 ”議案 。 

  有兩位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請邱達根議員發言及動議議案 ， 然後依次序請陳克
勤議員及李浩然議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請邱達根議員發言及動議議案 。 

“研究訂立網絡安全法 ， 建構完善的反網絡詐騙體系 ”議案  

邱達根議員 ： 主席 ， 我先申報 ， 我是一間通訊運營商的顧問 。 我提
出這項議案的目的除了是希望透過研究訂立相關法例，提高反網絡
及電話詐騙的成效，為市民的安全和財產提供更有效保障，更重要
是希望政府日後可以落實制定網絡安全法 ， 並加強數據管治的法
規，為香港的網絡及數據安全建立更堅實的保護屏障，更全面地維
護國家安全 。  

  我今天談的網絡詐騙其實涉及網騙和電騙兩個範疇 。 早前 ， 亞
太經合組織 (“APEC”)發表了 “詐騙與欺詐白皮書 ”，當中提到我們不
能繼續只是與屏幕另一端的罪犯鬥爭，而是要對抗罪犯背後有組織
的犯罪網絡，建議各國要有更全面和系統性的保護，除了需要完善
的法律框架 ，亦需要公私營合作。 國家之間亦需加強信息交換 ，否
則政府無法取得有效調查和起訴詐騙罪犯所需要的關鍵數據 。 

  主席，我是亞太經合組織商貿諮詢理事會 (ABAC)的中國香港替
補代表 ， 我今天提出研究訂立網絡安全法 ， 積極推動官 、 商 、 民三
方合作，加強防禦和打擊網絡詐騙，其實與 APEC的想法一致。我早
前曾就香港的防詐騙工作致函回覆 APEC。上星期，我就施政報告諮
詢與特首會面，其間提出訂立網絡安全法的相關建議，希望政府仔
細考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

73 

  網絡詐騙是全球共同面對的問題 ， 大部分有組織集團或機構策
劃 ， 他們會聘用大量人手 ， 使用高科技 ， 不論透過電話 、 短訊 、 即
時信息 、社交媒體或網站 ， 只要發現防守比較鬆懈的地方 ， 他們都
會用盡方法 ，窮追猛打 ，以求成功行騙 。這些騙案絕大部分是跨境
進行 ， 騙徒得逞後難以追捕 。 此外 ， 現時全球各地註冊網站 、 開立
電話卡、刊登網上廣告、發短訊及開立即時通訊户口等的成本非常
低 ， 所以騙徒會利用大量虛假户口 、 空殼公司或電話號碼行騙 ，只
要騙徒得逞一次 ， 便會即時棄用這些户口和號碼 ， 令人難以追蹤 。 

  有見及此，近年很多國家和地區都訂立網絡安全法及相關法規。
我們的祖國 、 歐盟 、 英國 、 新加坡 、 日本 、 澳洲和澳門等地都直接
制定了網絡安全法，當中有不少共通點，包括要求網絡平台承擔更
多責任和加強內容管控。他們都有相類似的規定，例如平台必須採
取積極措施識別、移除或限制用户到訪涉及恐怖主義、散播仇恨及
虛假信息等的非法內容，並要求平台根據其規模、功能和風險等級
進行分級管理 。此外 ，有國家會強制平台刪除虛假信息 ，例如新加
坡規定平台須部署自動工具，掃描釣魚連結及虛假投資廣告等詐騙
內容，並要求平台在 24小時內將確認詐騙的信息下架，否則須負上
責任 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  現時網上騙案主要通過廣告和假網站等渠道進行 ， 騙徒會不停
轉換他們投放廣告的公司， 亦會不停轉換 IP(譯文 ： 網路 )以逃避追
捕 。 現時在香港， 如網絡平台營運商遇到可疑廣告 ， 一般不會主動
將廣告下架，他們會請投訴人士報警，在接獲警方通知後才會考慮
是否移除有關廣告 ， 過程需時甚長 ， 其間很可能有人已經受騙 ，而
騙徒可能已經得逞 ， 逃之夭夭 。騙徒得逞後 ，一般會繼續不停轉換
空殼公司、户口和 IP，並將之摒棄，所以難以追蹤。這種 “事後封鎖”
的做法對騙徒的阻嚇力極低 ， 而最終封鎖的只是他們用完即棄的
IP、網站或户口。所以，要防範網上騙案，“事後封鎖” 必須改為 “事
前封鎖 ”，將責任加諸營運商身上。他們應主動透過科技及不同工具
在源頭進行封鎖，當發現可疑廣告和網站，又或使用 AI(譯文：人工
智能) 工具分析出曾被封鎖的內容，他們應不再受理，這樣才可在騙
徒得逞前攔截 ， 減低市民受騙的機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  香港面對的另一問題是警方難以徹查騙案。由於一些 ISP(譯文：
互聯網服務供應商 )無需就經過平台的數據的原始紀錄保留備份 ，
令警方的追查工作非常困難 。所以 ， 我們應規定電訊商 、網絡平台
及 ISP等保留原始紀錄和伺服器數據，以便追蹤虛假信息的來源。根
據內地和外國的經驗，我們可透過訂立網絡安全法對網絡平台和電
訊商施加更多責任 ，要求他們阻截虛假信息 。 

  代理主席 ， 接着我想談電話騙案 。 從數字上看 ， 本港電話騙案
的問題確實稍為受控，但對市民的影響並無減少。目前很多市民仍
然高度戒備 ，例如拒絕接聽以 “3”和 “5”為開首數字的電話， 雖可避
過騙局，但同時會錯過由醫院和警署等公營部門打出的電話，非常
不便 。代理主席， 我申報我是醫管局成員 ， 亦是葵涌醫院及瑪嘉烈
醫院醫院管治委員會的主席，所以一直面對這方面的問題，醫院的
運營確實受到影響 。 

  我在今年 5月 28日的立法會會議上提出一項書面質詢，問政府會
否為政府部門和公營機構編配指定字首的電話號碼，但政府回覆表
示 ， 因為涉及數以十萬計的號碼 ， 要大規模更改現時的電話系統 ，
過程繁複 ， 並會對公眾造成混亂和不便 ，所以未必考慮 。我對政府
的答覆感到失望，其實無需更改所有公營部門的電話號碼，只要為
有需要的部門和公營機構( 例如剛才我提及的醫院和警署) 增設以
“1”為開首數字的電話號碼，作為對外聯絡的電話專線。我們建議先
在醫院推行，全港有 43家公營醫院，為每家醫院提供數條電話專線
供對外聯絡之用 ， 只需合共1 00多個電話號碼便可解決問題 。日後
如再配合宣傳，讓市民知道 “1字頭” 的來電安全，可以放心接聽。我
們使用百多條電話專線 ，至少可方便公營醫院致電通知市民覆診和
取藥等， 使大家願意接聽來電， 減少市民不接電話的情況 。 

  至於電話卡實名登記制度 ， 本地通訊商認為現時最大的問題是
無法進行源頭身份認證，因為不少人使用複印的身份證明文件、複
印的身份證或複印的護照登記電話卡。通訊運營商如要核實登記人
的身份 ， 確實會面對問題 。 所以， 我建議政府仿效澳門在《 網絡安
全法 》下實施的實名登記制度，用户在購買或激活電話卡時須向電
訊商提交身份證明文件，其後電訊公司或通訊網絡公司會將有關資
料提交至治安警察局，經核實身份後才可完成登記。對於以護照登
記電話卡，此舉起碼可發揮一定功能 ；至於持有本地身份證明文件
的朋友，大家只需使用 “iAM Smart(譯文：智方便 )”作為確認登記的
方法 ， 其實已可解決大量問題 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

75 

  立法會資訊科技及廣播事務委員會近日有討論文件提及下一代
電話卡實名登記制度的建議 ， 當中亦提到應盡量使用 “iAM  Smart”
登記 ，以改善涉及身份證的源頭假登記問題 。  

  在電話方面 ，可疑電話的 “phone(譯文 ： 電話 )號 ”和實名登記後
令人懷疑的使用情況都是我們可討論的方向 。 我亦提議例如增設
“白名單” ， 這個方向比登記制度更走前一步 ， 可作為更有效防範電
話騙徒的方法 。 

  代理主席 ， 不法份子無孔不入 ， 在香港 ， 通過網絡和電話等方
法行騙，已成為一盤每年數十億元的收入的大生意，我們必須要小
心防範 ， 用法例 、 教育 、 執法並行的方法減少損失 ， 希望大家稍後
支持我的議案 。 

  我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 邱達根議員 ， 請動議你的議案 。  

邱達根議員 ： 代理主席 ， 我動議我的議案 。  

邱達根議員動議的議案如下 ：  

“網絡詐騙已成為本港主要的罪案之一，預期這類罪案未來仍然
會持續發生，特區政府必須及早做好準備，為市民建立更堅實、
穩妥的財產安全保護屏障；就此，本會促請特區政府研究訂立
網絡安全法及相關法規，並積極推動官、商、民三方協作，建
構完善的反網絡詐騙體系 ， 進一步提升網絡安全及反詐騙成
效 。”  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：邱達根議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

陳克勤議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 我們以前常說 “有圖有真
相 ”，如果有圖有片，我們便覺得那件事是真的。不過，近一兩年，
隨着科技的發展或AI (譯文 ： 人工智能) 的生成技術 ， 現在已經可以
用一些電腦技術， 生成模擬圖片， 甚至模擬影像， 這樣的科技已經
模糊了真相與謊言的界限 ， 再加上現時網上信息傳播速度非常快 ，
現在我們就算看到照片 ，看到視頻 ， 也不一定是真相 ，所以我們看
到現在政府的反詐工作面對極大挑戰 。 

  我看到去年共有 45 000宗詐騙案 ， 當中六成屬於網上騙案 ， 反
映網上騙案已成為詐騙案件的主要類別。所以原議案中邱達根議員
提出的 “完善的反網絡詐騙體系” ， 我十分認同 ， 我也認為當中最迫
切的是如何有效應對網上虛假資訊和詐騙活動，這正正是我今天提
出修正案的一個原因 。 

  代理主席 ， 我的修正案特別關注打擊網上虛假信息 ， 例如投資
騙案。因為現在即使有騙徒打電話給香港市民，跟他說內地公安邀
約你，或者內地公安調查你，某位官員找你，市民也應該不會相信，
因為這些例子實在太多。但是，如果突然看到主要官員在網上或電
視上發表一些重要講話；或者投資專家提出一些專家建議，市民便
會非常容易被吸引 。 

  我記得今年3 月份的時候 ， 財政司司長陳茂波先生接受傳媒訪
問，當時他說國際投資者看好香港和內地的市場，外資很怕 “執輸”，
所以在香港的股票市場上追貨 ，這是一則真新聞。 可是 ，我看完這
則新聞後 ， 突然一段很短的時間， 我又收到另外一則新聞 ， 指政府
已經設立了一個投資平台，財政司司長也說了一些話。這段短片很
明顯是假的，當然我也看到特區政府火速澄清，說這段片是偽造的。
但是 ， 這些信息已經在網上不斷傳播 ， 我相信不少市民信以為真 。 

  我剛才說的例子 ， 網上每天都不斷發生 ， 而且五花八門 、 鋪天
蓋地 。別說政府很難澄清 ， 就算是市民甚或當事人 ， 也未必能弄清
到底有沒有拍過一段這樣的片，或者當時是否說過這樣的話。因此，
大家會看到網上有很多騙徒冒充名人、公眾人物，用他們的社交帳
號 ， 然後藉着該社交帳號行騙 ，最簡單的可能是借錢 ，或者叫人買
點數卡 、機票 ，又或取得信用卡號碼後騙財 。而隨着這些技術的發
展 ， 以及深偽技術更加成熟 ， 市民真的很難分辨真偽 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

77 

  我相信，我們議會同事也有不少人被盜用過相關資料或被冒認，
所以這個問題其實非常嚴重 ，需要政府做一些管理工作 。因此 ，我
特別同意邱達根議員剛才所說的，如果問題解決不了，我們要學習
新加坡，政府可以發出一些停止傳播、限制帳户和直接封鎖的指令，
以打擊網上騙案或惡意的網絡活動 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出我的修正案 。 

李浩然議員：多謝代理主席，亦多謝邱達根議員提出今天這項議案。
我發言支持邱達根議員關於研究訂立網絡安全法和相關法規，以完
善反網絡詐騙體系 。  

  網絡安全與國家安全緊密聯繫 ， 所以保護國家安全的責任必然
延伸到保護網絡安全，這亦是總體國家安全觀當中的重點領域。諴
如原議案提及 ，關於提升網絡安全 ， 不應只聚焦在網絡詐騙 ，也應
該趁此機會 ，好好管理網絡環境， 包括管理網絡發布不實 、 誤導信
息等 。 

  事實上 ， 這個問題和相關立法 ， 在我們這個資訊時代遲早都要
面對 。而這個問題的立法及執法過程當中 ， 最困難的地方 ， 莫過於
在執行網絡管理的過程中，往往會遇到、甚至是非常普遍遇到伺服
器和發布行為出現在域外的情況。然而，現行的香港法例通常以 “屬
地管轄 ”作為主要原則 ， 即僅對發生在香港境內的犯罪行為有直接
管轄權 。如果詐騙團夥的伺服器、 營運者或受害者均處於境外 ，香
港的執法及司法機關便難以直接介入。同時，不同司法管轄區對 “網
絡詐騙 ”的定義、規管可能存在差異，某些行為可能在某國合法，而
在另一個國家則屬違法，香港因而難以單方面主張管轄權。部分國
家例如歐盟國家有較嚴格的數據私隱法律，可能會拒絕香港的取證
請求 。 此外 ， 香港尚未加入一些條約 ， 例如《 布達佩斯公約 》國際
公約，因而難以直接援引國際規則要求協助。即使我們已經確定犯
罪窩點 ， 亦可能無補於事 。 就此 ， 政府會否考慮 ， 我們進行相關的
立法時，將一些特定場景，以法定方法簡化刑事舉證的程序 ？ 例如
這些信息被特區居民接收到 ， 也可能會作為管轄的標準 ？ 

  在跨境取證和司法互助方面 ， 網絡詐騙案件一般需要快速凍結
資金 、 獲取電子證據等 ， 但按照現行機制 ， 現時香港需通過《 刑事
司法互助條例 》向外國請求協助，過程通常需時數月甚至數年不等，

 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

這為跨境網絡詐騙留下了非常大的缺口，詐騙團夥可能早已在網上
銷聲匿跡 。 此外， 詐騙集團經常使用境外雲服務器 ， 或者端到端加
密通訊工具，香港執法部門難以直接調取數據，部分國家會要求數
據本地化存備，香港又需要通過外交或司法途徑申請，這樣不免窒
礙了整體的執法和管理效率。為此，建議政府在立法時應該考慮在
證據取證的程序上，考慮在相關域外服務器運營商拒絕合作的情況
下 ， 可以直接接納傳聞證供以作為滿足舉證責任等安排。  

  在管理過程中必然出現妨礙言論自由的爭議 ， 所以在虛假或誤
導的追責時 ， 必須平衡惡意 、 嚴重疏忽和一般大意之間的嚴重性 ，
也應該考慮引入免責機制 ， 盡量減少對真誠和正常網絡交流的限
制 。  

  我的修正案 ， 主要是針對原議案就關於研究立法的時候 ， 對於
境外管轄和執法的問題，在研究立法的時候，以上的考慮應予以十
分核心的考慮 。 

  我謹此陳辭 ， 希望各位同事支持我的修正案 。 

保安局局長 ：代理主席 ，我感謝邱達根議員的議案 ， 以及陳克勤議
員和李浩然議員提出的修正案，就 “研究訂立網絡安全法，建構完善
的反網絡詐騙體系 ”這個重要議題發表意見和提出建議 。 

網絡安全和相關法規 

  我知道大家都很關注網絡詐騙的問題 ， 而政府亦十分關注這個
問題 。 首先 ，“ 網絡安全” 範圍很廣泛 ， 包括保障網絡基礎設施 、 打
擊網絡犯罪 、保護個人資料 、確保資訊流通安全等 。 香港作為國際
金融中心，數碼經濟發展迅速，上述各方面都是我們社會長遠發展
不可或缺的一部分 。 

  不同司法管轄區在網絡安全法律方面有不同做法 ， 例如內地的
《 中華人民共和國網絡安全法 》除了針對網絡詐騙和網絡罪行，還
包括個人資料保障 、 網絡實名制、 關鍵基礎設施保護 、網絡內容管
理等多個重要範疇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

79 

  至於香港 ， 在保障網絡安全上 ， 我們採用不同法例 ， 具針對性
地處理與網絡安全相關的不同議題。針對個人資料私隱，我們有行
之有效的 《 個人資料 (私隱) 條例 》 ， 包括一些針對 “起底” 或直接促
銷等行為 ， 作出刑事規管 。 

  針對用電腦進行的犯罪行為 ， 我們會利用 《 刑事罪行條例 》
第 161條的 “不誠實取用電腦” 罪行處理 。 

  針對詐騙 ， 現時亦有多項法例處理不同類型 、 不同場景的詐騙
行為 。 例如 《 盜竊罪條例 》 第16A 條 “欺詐罪” ， 或同一條例第 17條
“以欺騙手段取得財產” ，以及《 刑事罪行條例 》第 71條的 “製造虛假
文書罪 ”。 另外 ， 任何人因詐騙得益而被控 《 有組織及嚴重罪行條
例 》 第 25 條 “ 處理已知道或相信為代表從可公訴罪行的得益的財
產 ”，即俗稱 “洗黑錢” 罪。這些法例為執法部門提供有力的工具打擊
詐騙活動 。 

  正如陳克勤議員提到 ， 基於互聯網 、 社交媒體 、 即時通訊軟件
和電子支付工具興起的全球大趨勢，不少司法管轄區近年均見詐騙
案顯著上升，香港亦不例外。根據最新數據，在香港，2025年 1月至
5月份詐騙案錄得17  077宗，比去年同期上升 8.4%，其中網上詐騙佔
總案件近七成，比去年同期上升 18%。雖然整體案件數字有所增加，
但涉及金額卻較去年同期下跌24.3%， 這反映了我們在防止和打擊
騙案工作方面的努力取得一定成效，但同時也顯示騙徒手法不斷變
更 ， 防範工作必須與時並進 ， 需要多方面合作 。 

多方合作機制 

  政府同意邱達根議員所說 ， 要有效打擊詐騙 ， 必須積極推動政
府 、 商界 、 市民 3方面協作 ， 從多角度建立完善反詐騙體系 。 

政府層面 

  在政府層面 ， 近年我們在推動法律改革 、 持續檢視並完善現有
的法律法規保障方面，以至在加強本地和透過跨境協作執法，都做
了大量工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

推動法律改革 

  法律改革委員會( “法改會” )在 2019年成立小組委員會 ， 就電腦
網絡罪行展開研究，並在 2022年 10月完成首階段關於依賴電腦網絡
的罪行和司法管轄權公眾諮詢工作，建議制定一項全新針對電腦網
絡罪行的特定法例，涵蓋 5類依賴電腦網絡的罪行，包括非法取覽、
截取 、 干擾電腦數據和系統 ， 以及提供用作犯罪的器材或數據等 。 

  目前 ， 法改會正進行第二階段研究 ， 聚焦於利用電腦網絡擴大
犯罪規模的傳統罪行，例如設立仿冒詐騙網站等犯罪行為。政府會
密切留意法改會的研究進展和最終建議 ， 並適時檢討法例 。 

  為打擊網上和電訊詐騙 ， 政府正檢視電話卡實名登記制的整體
運作，包括降低可擁有電話儲值卡數目上限和禁止轉售已實名登記
的電話智能卡等安排，並正着手制定相關法例修訂的細節。商務及
經濟發展局會於下星期向立法會資訊科技及廣播事務委員會介紹
有關修例建議 。 

執法 

  在執法方面 ， 警方針對騙徒常用的傀儡户口作出重點打擊 ， 摧
毀詐騙產業鏈。2024年，警方就涉及各類型騙案和洗黑錢的罪行共
拘捕10  496人 ； 2025年首 5個月共拘捕 3 028人 ， 當中約七成被捕人
士是傀儡户口持有人。警方亦自 2023年年底起，就涉及傀儡户口的
案件，向法庭申請引用《 有組織及嚴重罪行條例 》第 27條加重刑罰，
有被定罪的傀儡户口持有人刑期加幅超過三成 ， 進一步加強阻嚇
力 。  

跨境協作 

  跨境協作方面 ， 網絡詐騙無遠弗屆 ， 正如李浩然議員提及 ， 加
強跨境執法能力、跨區域司法協作，是打擊跨境詐騙和網絡罪行的
重要一環 。 因此， 警方一直積極參與國際協作 。例如國際刑警組織
全球網絡罪案專家組、國際刑警組織亞洲及南太平洋科技罪案聯合
行動工作組會議等 ， 加強各國技術和情報交流 。 

  在攔截騙款方面，反詐騙協調中心已聯同國際刑警組織設立 “國
際止付機制 ”，讓成員國之間互相提出止付要求，進一步提升打擊跨
境詐騙的效率 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

81 

  而在2024 年 ， 香港警務處與 10個國家和司法地區成立反詐騙跨
境合作平台 “FRONTIER+”， 包括澳洲 、 加拿大 、 香港特別行政區 、
印尼 、 澳門特別行政區 、 馬來西亞 、 馬爾代夫 、 新加坡 、 南韓和泰
國 ， 透過強化情報交流與協調行動 ， 共同打擊詐騙 、 與網絡相關和
洗黑錢的案件 。 

  今年 4月至 5月，“FRONTIER+”平台更首次進行聯合行動，成功
識別並瓦解多個跨境詐騙網絡，共拘捕 1 858人，涉及 9 268宗案件，
包括投資騙案在內的詐騙案 。 

  警方會繼續善用這個跨境合作平台 ， 並會邀請更多國家和地區
加入 ，擴大合作網絡 ，提升打擊騙案的效能 。警方同時會透過既有
機制，例如國際刑警組織、內地和海外的執法機關和財富情報單位
保持緊密溝通 ，以深化全球和區域執法合作 ，堵截騙款 ，共同打擊
網絡犯罪 。 

商界方面 

  至於商界方面 ， 針對打擊網絡詐騙情況 ， 我們跟商業夥伴緊密
合作 ， 特別是通訊和金融業界 。 

與通訊業協作 

  警方一直與通訊事務管理局辦公室 (“通訊辦” )和電訊商緊密合
作 ， 並在2022 年 9月起成立專責工作小組 ， 制訂和實施一系列源頭
堵截措施。電訊商現時已積極根據警方提供的詐騙紀錄和資料，將
涉嫌進行詐騙的電話號碼封鎖或停止該些號碼的服務，並阻截用户
登入懷疑詐騙網站。截至今年 5月底，已有超過 5萬個網頁連結和約
9 000個本地和非本地電話號碼被攔截 。 

  此外 ， 通訊辦亦有要求電訊商按通訊事務管理局制訂的業務守
則監察其網絡和系統打出的電話或發出的短訊，一旦懷疑某電話號
碼打出電話或發出短訊的模式涉及詐騙活動，就會暫停該電話號碼
的服務。截至今年 5月底，約有 143萬個本地電話號碼因此被暫停服
務 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  除了這些措施 ， 通訊辦亦要求電訊商攔截以 “+852” 為開首的可
疑來電、就其他以 “+852” 開首的境外來電向所有流動電話用户發送
話音提示或文字信息、就新啟動流動電話儲值卡播放提示，和推行
“短訊發送人登記制” 以協助市民識別短訊發送人的身份 。 

  針對騙徒一般以新登記的電話儲值卡進行電話詐騙 ， 自 2024年
12月起 ， 市民在接聽由本地新啟動流動電話儲值卡打出的電話時 ，
電訊商會先以粵語和普通話播放 “來電由新儲值卡打出 ” 的話音提
示 ， 提醒大家要提高警覺 。 

  針對打擊短訊詐騙 ， 通訊辦也推出 “短訊發送人登記制 ”。 在登
記制下 ， 只有已登記成為 “已獲認證的發送人” 的公司或機構 ， 才可
使用其以 “＃ ” 號開頭的 “已登記的短訊發送人名稱 ” 發出短訊予本
地流動服務用户，以進一步協助市民識別短訊發送人的身份和提高
市民防騙意識 。 

與金融業界協作 

  在金融業界協作方面 ， 警方同步與金管局和銀行業界推出多項
聯合打擊詐騙措施，包括在 2023年 5月起推行 “騙案預警” 計劃，主動
識別騙案受害人，至今全港已有 28間零售銀行參與該計劃，並成功
勸阻4  559人繼續轉款給騙徒 ， 阻截損失逾3.5 億元 。 反詐騙協調中
心的止付機制也與銀行合作攔截受害人匯出的款項，至今透過攔截
騙款達 146億元 。 

  自 2023年推出的 “可疑帳號警示 ”機制 ， 連接 “防騙視伏器” 至銀
行不同日常轉帳服務，當市民轉帳時，如資料庫配對出收款人資料
與詐騙舉報有關，就會即時警示。機制的涵蓋範圍自推出以來不斷
擴展 ， 現時已覆蓋絕大部分市民的日常轉帳 。 

  此外 ， 警方在 2023年與主要銀行成立反詐騙聯合情報中心 ， 由
銀行派駐人員就詐騙案件向警方提供即時協助，以提升追截騙款的
效能和加快識別潛在騙案受害人。情報中心成立以來，銀行在攔截
騙款方面的平均回應時間大幅減至一小時，並透過加強後續監察和
主動介入 ， 有效保護無法聯絡或拒絕相信自己受騙的市民 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

83 

市民方面 

  市民方面，警方亦一直聯同不同的民間組織宣揚反詐騙的信息，
例如透過關愛隊網絡 ， 將防騙資訊直接帶入民居 。 警方亦跟大學 、
社福機構 、 外傭中介等合作 ，設計針對新來港學生 、 老人和外傭等
高風險群體的反詐信息 ， 確保資訊覆蓋廣泛和全面 。 

  警方亦得到不同界別的公私營機構協助 ， 舉辦大型社區活動 ，
例如去年 12月在西九文化區的 “全城反詐嘉年華 ”、聯合海洋公園打
造的“ 當提子遇上熊貓” 主題防騙活動 ， 亦將纜車化作 “流動反詐課
堂 ”， 以互動形式向市民講解最新犯案手法 。 

宣傳教育 

  預防詐騙最根本的依然是提升市民的防騙意識，這是最重要的。
警方會繼續採取多渠道 、 “鋪天蓋地” 的宣傳策略 ， 提高市民對各類
型騙案的警覺性 。 

  警方會因應最新的罪案趨勢 ， 不時更新防騙信息和籌劃線上線
下防騙宣傳工作 ， 包括透過 “防騙刑警” 拆解各類型詐騙手法 、 分享
中小學教材 、建立小紅書 、 抖音帳號 、舉行記者招待會講解最新行
騙手法和舉辦大型宣傳活動等 ， 提高市民大眾的防騙意識 。 

  警方亦推出不同類型的主題防騙宣傳 ， 包括運用多種流動宣傳
平台如 “防騙宣傳車” 和 “防騙雪糕車 ”等 ， 讓防騙信息流動地出現在
全港各區。針對詐騙案件猖獗，警方自 2020年推出的防騙吉祥物 “提
子 ”已經深入民心，成為打擊騙案的代名詞，透過在電視和電台的廣
告時段播放宣傳短片和電台廣播 、 社交媒體平台上緊貼潮流的帖
文 ， 甚至通訊程式貼圖等 ， 用親民和 “入屋” 的方法跟網民和大眾互
動 。 另外 ， 為使 “提子” 吉祥物的存在更真實 ， 在解釋騙徒的最新犯
案手法時 ， 往往設身處地 ， 讓公眾產生共鳴 ，更易消化簡單易明的
防騙信息 。 

  在媒體宣傳層面，我們採取 “雙軌並行” 策略：一方面透過電台、
電視等傳統平台保持廣泛覆蓋；另一方面積極利用社交媒體，製作
各類短片 、 語音和圖文內容 ，針對不同年齡層和群組如青少年 、長
者和內地新來港人士 ， 包括學生等的媒體使用習慣進行精準投放 ，
令防騙信息更具針對性以加強成效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  警方將持續推廣“ 18222防騙易” 熱線 、 “防騙視伏器 ”及 “防騙視
伏 App”等實用工具 ， 讓市民隨時獲取防騙支援 ， 減少受騙的機會 。 

結語 

  展望未來 ， 政府會繼續密切留意詐騙案的最新趨勢 ， 以及法改
會的電腦網絡罪行檢討結果 ， 並透過政府 、 商界 、 市民協作 ， 持續
完善跨部門和跨境合作平台，並積極加強與金融、通訊業界的協作。
同時 ，我們會持續加強宣傳教育， 提高市民防騙意識 ，從源頭減少
受騙風險。政府歡迎議員和社會各界提出寶貴意見，一同宣揚反詐
信息 ，攜手完善本港反詐騙體系， 守護市民財產安全 ，維護香港作
為國際金融中心和數碼城市的聲譽，為全港市民營造一個安全、可
信賴的網絡環境 。 

  代理主席 ， 我會仔細聆聽各位議員的發言 ， 總結時再回應各位
議員的意見 。 多謝代理主席 。 

周文港議員 ： 代理主席 ， 本人支持邱達根議員提出的原議案 。  

  就網絡罪行來說 ， 除了原議案重點提及的網絡詐騙 ， 還有陳克
勤議員提到的網上虛假資訊，以及包括網絡欺凌、誹謗、歪曲事實、
“起底” 在內的多項罪行 。 鑒於從實際數據及本人長期研究所得 ， 相
關罪行越來越多元化 、越來越猖狂 ， 以及越來越難以捉摸 ， 因此我
支持制定一條專門的法例或進一步完善現有的法規，以更有效打擊
詐騙在內的網絡罪行 。 

  值得一提的是，去年2 月，新加坡《 網絡犯罪危害法令 》的部分
條文正式生效。這條法例是透過訂立一個框架，以加強政府與網絡
服務商( 包括各大社交平台或通訊軟件) 的聯繫 ， 共同對付詐騙和網
上惡意活動 。具體來說 ，新加坡主管當局可以發出實務守則 ，要求
相關服務商通過各種措施，快速瓦解惡意帳號和活動，並強化預防
工作( 包括要求可疑用户作出驗證 ， 以防止有人利用虛假身份或機
械人程式從事該等非法活動 )， 而相關服務供應商每年須向政府提
交報告 ， 以體現其問責性 。 

  簡單參考新加坡的經驗後 ， 我認為我們的政府需要完善相關法
例和防治工作 ， 可從3 方面入手 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

85 

  首先，要有效打擊網絡詐騙，警方、網絡服務商，以及市民3 方
面都有責任，而目前法例並未足以體現網絡服務商在打擊騙案上所
應發揮的作用 。 

  在香港，網絡騙案數字居高不下而且不斷上升，我們看看數字，
根據警方在今年初的公布 ， 2024年合共錄得大約44  000宗詐騙案 ，
數字不單比前年上升一成 ， 而且佔整體罪案數字( 大約95  000宗 )的
接近一半；當中，網上騙案佔2.7 萬宗，數字是所有詐騙案的超過六
成 ， 佔整體罪案的大約三成 。 

  其實，網絡詐騙有很多種類，包括假銀行網站連結 、WhatsApp
廣告群組、假求職廣告 (最終可能將受害者賣到 “KK園區” )，市民不
慎跌入其中一個陷阱的話 ， 足以輸掉所有財產 ，甚至危及生命 ，對
他們自己和家人都很有影響 。 

  另一方面 ， 預防詐騙已成為市民生活的一部分 ， 在文明社會中
確實是悲哀。基於網絡罪行禁之不絕，本人認為當局可仿效新加坡
的做法 ， 加強監管網絡服務供應商 ， 以更好地堵截騙案 。 例如與
Facebook、WhatsApp及 IG等市民經常使用的社交平台建立機制，互
通可疑帳户及其活動紀錄，以提高執法力度，並要求他們做好防範
措施 ； 如果有服務供應商未有積極配合 ， 應要引入罰則以作規管 。 

  另一方面 ， 現時觸犯詐騙罪或在網上發布虛假資訊的人士 ， 固
然要接受法律制裁，但似乎未有明文規定受害者可向騙徒或涉事的
網絡服務供應商追討損失 。 因此， 我們在完善法例的過程中 ，可考
慮加入相關條款， 以加強對市民的保障 。同時 ，最重要的一點是由
於很多騙案都在境外發生，在如何完善相關罪行的國際司法互助方
面 ， 需要動一動腦筋 ， 做更多措施 ， 才能有效重擊這類罪案 。 

  最後 ， 我們在貫徹落實法例和網絡安全方面 ， 人力資源也是重
要。現時香港在資訊科技方面的專才約有 1 600人，當中一半為網絡
安全的相關專才 ， 這已成為香港的高需求職業之一 。 

  我建議 ， 警方可以與不同院校嘗試開辦相關的職業掛鈎課程 ，
令整個反詐團隊的穩定性得以保持，我們也要更進一步，與大家一
同做好這方面的網絡保安工作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

吳永嘉議員 ： 代理主席 ， 我發言支持這項議案和修正案。  

  以前有一句深入民心的廣告對白 ： “你今日飲咗未 ？ ”， 現在有
一句流行標語 ： “你今日畀人呃咗未 ？ ”， 這句如此精警的標語出自
警方，之前有一大張海報掛在紅隧入口附近，惹笑之餘也頗為引人
注目 。 這張引人注目的海報背後 ， 反映網絡騙案與日俱增 。 

  保安局和警務處早前公布新興網騙排行榜，依照案件宗數計算，
排首位是網購騙案 ， 之後是網上投資騙案 、 網上求職騙案 、 社交媒
體騙案 ，以及盜用網上户口 。隨着互聯網和社交媒體無處不用 ，本
港騙案數目在 10年間激增 402%，去年更破紀錄，達到 44  480宗，較
2023年大增4  656宗 。 整體騙案當中 ， 網騙超過六成 。 

  說完“ 量 ”， 我們又談談“ 金 ”。 涉及騙案所損失的金額 ， 短短兩
年之間激增九成 ， 去年達到 91.5億元 ， 當中 72%的案件是投資騙案
和電騙 。值得關注的是 ，本港可疑數碼詐騙交易的比率 ，較全球平
均比率高出10%。總結一句，網絡和高科技騙案，正在暴風式增長，
不想香港變成 “網騙之都 ”， 當局必須及時 “出招” ， 精準遏制 。 

  現時，我們針對網絡罪行的法例比較零散，較為人熟悉的是 “有
犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”罪 ， 還有 《 個人資料 (私隱 )條例 》，
打擊網上 “起底”。另外，今年 3月，本會通過《 保護關鍵基礎設施 (電
腦系統 )條例草案 》 ， 旨在加強電腦系統保安 ， 抵禦網絡攻擊 。 

  說了這麼久 ， 大家有否發現欠缺些甚麼 ？ 答案是一套專門而有
系統的網絡安全法 。 要精準遏制網騙 ，必須有專門法律 。對香港來
說 ， 全面保障網絡安全 ， 已經刻不容緩 。 網安隱患 ， 可以構成兩大
層面風險 。 

  第一 ， 是 “政治安全 ”層面 。 我們有 《 香港國安法 》 和 《 維護國
家安全條例 》 ， 雙法保護 “國安 、 港安” ， 但不得不承認 ， 網上仍然
充斥不少 “軟對抗” ， 加上 AI(譯文 ： 人工智能 )生成作品仿真度十分
高 ， 令網上散播虛假信息的風險大增 ， 我們一定要高度警惕 。 

  第二 ， 是 “經濟安全 ”層面 。 剛才提到的網騙 ， 不少涉及金融投
資 。 穩定幣是最近熱話 ，財庫局局長許正宇先生近日接受訪問 ，提
到今年內會發出穩定幣牌照 ， 意味香港會在這方面大展拳腳 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

87 

  經民聯建議香港發揮所長 ， 發展離岸人民幣穩定幣發行中心 ，
如果要成事，當然離不開中央政府和人民銀行的大力支持。數字貨
幣發行中心所處理的交易和結算金額是天文數字 ， 有丁點網絡隱
患 ， 都足以造成巨大損失 。 

  騙徒手法層出不窮 ， 我們不可以看到有漏洞 ， 才出手 “補窿 ”。
我們應該 “踩行” 引擎 ， 盡快研究制定網絡安全法 ， 完善和鞏固法律
體系 ， 具前瞻性地打擊網騙 。 同時 ， 我建議加強對 AI的監管 ， 成立
專責部門，不時巡視最新情況，發現 “唔對路”，就馬上 “見招拆招 ”。 

  代理主席 ， 如果大家對網絡安全失去信心 ， 香港金融中心的地
位亦會不保 。我們要把握時機 ，透過立法和宣傳教育 ，構建更安全
的環境 ， 令香港成為 “網安之都” 。  

  我謹此陳辭 。 

鄧飛議員：代理主席，我發言支持邱達根議員的議案和兩位議員的
修正案 。  

  代理主席 ， 香港可以做 “超級聯繫人 ”的範疇 ， 並不僅限於金融
和商務，在反網絡詐騙立法和執法的國際合作方面，也可以做很多
工作 。 

  我們一定要通過國際合作來解決網絡詐騙問題 ， 並透過實際解
決市民關心 、市民利益所在的問題 ， 強化和促進與國際 ，尤其是東
南亞國家合作的制度化，從而拓展香港的國際參與，以及國際制度
上的主導性 ，一舉兩得 。舉例在反恐方面 ， 國家有 1996年牽頭成立
的上海合作組織 (“ 上合” ) ； 在打擊刑事罪行的聯合執法方面 ， 有
2011年成立的 “湄公河流域執法安全合作機制 ”，我想問在反網絡詐
騙方面，能否在得到國家的支持同意之下，有香港主導的國際合作
機制或區域合作機制 ？ 

  我非常同意邱達根議員所提及，新加坡網絡安全法的各種做法，
包括即時封鎖各種可疑來電、強化服務供應商的主動責任、技術層
面的防範措施，即所謂屏蔽國際改號來電等，當我們強化境外立法
時，這些詐騙集團很大機會逃離至香港境外，到境外繼續進行網絡

 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

詐騙 ，其實這是一個驅趕的行為。 即使我們將本地立法強化 ，如果
沒有適切 、 國際上的跟進合作 ，在反詐騙方面 ，法例可以保護市民
的也不多 。 

  所以真正的重點 ， 除了本地加強立法之外 ， 國際合作亦非常重
要 。 簡單來說有兩點 ，第一 ， 我十分同意剛才李浩然議員所提到的
“屬人屬地” 原則 。 國家制定的 《 反電信網絡詐騙法 》， 不止針對在
屬地、內地的違法行為，同時針對詐騙行為是在境外針對中國公民
的違法行為。換言之，只要針對的是中國公民，無論你在境內境外，
也會受到國家的制裁 。 有一句金句是 “明犯強漢者 ， 雖遠必誅” ， 不
僅是國防的 ， 現在也包括與人民利益息息相關的反境外詐騙領域 ，
也包含在內。所以，“屬人兼屬地管轄原則 ”，香港也應該予以確立。 

  第二 ， 反網絡電訊詐騙的執法行動 ， 我們要強化的合作方面 ，
其實香港的反詐騙聯合情報中心，應該與東南亞，或至少東南亞國
家及地區的警方執法部門 、 情報部門多點採取聯合行動 。 

  我同意剛才局長所說的 ， 不同國家和地區 ， 在網絡 、 電訊方面
的法律不盡相同， 有些國家是電訊實名制 ， 有些卻不一定是的 ，其
實特區政府在得到國家認同的前提下，可否充分利用執法部門的國
際聯繫，以及國際專業的聲譽，強化和鄰近國家地區共同制訂區域
性、跨國性的防網絡電訊詐騙的聯合執法和協調機制，是真正制度
化的機制 ， 包括草擬國際協議 ，召開跨國會議 ，以及推動成立區域
性的聯合反詐騙跨國組織 ， 我們聯合執法 ， 國家有上合 、有湄公河
合作機制 ， 香港在反詐騙 、 反網絡詐騙方面 ， 可否多走一步 ， 多做
一些國際合作，從而既能保障市民的利益，境內、境外也保障得到，
同時也可以增加香港在國際話語權方面的主動性 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳傑莊議員：多謝代理主席。首先感謝邱達根議員提出今天的議案，
讓大家可以一起討論如何完善反網絡詐騙體系 。  

  特區政府保安局近年十分積極推動打擊網絡詐騙的工作 ， 不遺
餘力，成績有目共睹，就如最近訂立的《 保護關鍵基礎設施 (電腦系
統 )條例草案 》剛剛在立法會三讀通過，這是香港第一個全面的網絡
安全立法 ， 旨在保護關鍵基礎設施免受網絡攻擊、 威脅 ，確保必要

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

89 

的服務及重要的社會和經濟活動能可靠運作 ， 保障香港的網絡安
全。我期望特區政府未來繼續完善和提升網絡安全有關的工作、反
詐騙和訂立應有的法律 。 

  雖然香港目前有法規應對網絡罪行 ， 事實上 ， 在現實生活中用
以防止罪行的法例 ， 原則上都適用於網絡世界 。 但正所謂 “道高一
呎，魔高一丈 ”，全球各先進地區的網絡詐騙罪行近年急速上升。根
據警方數字，去年錄得 44 480宗騙案，騙款達 91.5億元，但我相信這
並非全部數字，因為很多朋友受騙後都未必報案，所以這只能反映
一部分情況 ， 問題相當嚴重 。 

  我一直非常關注網絡詐騙問題，在2023 年曾提出 “全面打擊網絡
詐騙罪行 ”議案，並成立 “民間反詐騙大聯盟”，期望結合地區人士和
業界力量防範詐騙罪行。我從接觸到的每月數以百計求助個案中察
覺到 ，由於不少案件涉及詐騙騙徒身處海外 ，增加破案難度 ，我認
為要有效打擊網絡詐騙，必須有策略針對網絡騙案發生後如何攔截
其資金的流向，藉以減低騙徒的獲利機會，同時加強與海內外各個
執法部門合作和交換情報，盡快在全球偵緝幕後主腦，並凍結其資
產 ， 務求做到 “打蛇打七吋 ”， 直擊網絡詐騙的要害 。 

  事實上 ， 多個海外地區也有類似針對打擊網絡騙案的措施 ； 例
如新加坡早前通過《 防詐騙保障法案 》，授權警方在合理懷疑有民
眾遭到詐騙 、可能向騙徒匯款時， 向銀行發出限制令 ，凍結受騙人
銀行帳户 ， 並限制交易 ；馬來西亞則推出反詐騙平台 ，當民眾遭遇
詐騙時，只要撥打相關號碼，平台就會啟動，通過 AI(譯文：人工智
能 )技術識別可疑交易 ， 幫助受騙人追蹤資金流向 。 

  另外，歐盟亦設立反詐騙辦公室 (OLAF)協調跨國反詐行動。內
地執法部門借助金融科技公司力量，將技偵戰法和區塊鏈大數據資
料 ， 運用到加密貨幣案件中 ， 在多個省市偵破加密貨幣犯罪案件 ，
追回上百億元資金 。 

  除了打擊犯罪 ， 也要加強對受害者的保障 。 內地的反詐法規和
措施中 ， 除了預防和打擊 ， 也提供了 “救助” 機制 ， 包括運用商業保
險和基金去分攤普羅市民遇騙受害時的損失，例如內地早前已有支
付平台聯同保險公司推出防電訊詐騙保險。歐盟則訂立法規保護個
人信息，減少因數據泄露導致的詐騙，同時設立詐騙責任轉移制度，
如果銀行或金融機構未能完善客户身份驗證等程序，令客户蒙受詐
騙損失 ， 銀行亦須承擔一定責任 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  我建議政府牽頭建立一個跨界別的協作制度 ， 有系統地組織金
融業界 、 電訊業界 、 互聯網業界 、 科技業界與政府相關部門合作 ，
更好地透過高科技手段，從源頭堵截網絡詐騙罪行，消滅網絡詐騙
罪行於未然，建構更加有力的反網絡詐騙系統，進一步提升網絡安
全和反詐騙效果 。 

  總括而言 ， 網絡安全已成為全球最複雜 、 最嚴峻的社會問題之
一 。 要有效維護網絡安全 ， 必須持續加強網絡安全整體防禦能力 、
提升互聯網核心技術、打擊虛假信息、防範網絡罪犯及黑客攻擊等
等 。 不僅需要嚴格執行相關法規， 還要根據時代發展需求 ， 適時提
出優化措施 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，本屆立法會多次討論打擊
網絡詐騙的議題，政府、警方及金融界已採取多管齊下的措施進行
打擊 ，包括加強執法行動 ， 透過跨界別合作防範， 以至加強宣傳和
教育，但騙徒手法層出不窮。今年首 5個月，本港大部分罪案數字較
去年同期下跌，只有詐騙案上升，佔整體罪案數字近一半 (約 47.6%)。
可以預期，網絡騙案和科技發展一樣不會停步，我們必須採取更積
極的措施應對。我贊同邱達根議員建議研究訂立網絡安全法及相關
法規 。 

  網上騙案手法層出不窮 ， 受害人遍及各階層 。 雖然本港現時有
針對欺詐行為的法例 ， 包括《 盜竊罪條例 》及《 有組織及嚴重罪行
條例 》， 但屬於較被動性質 ， 往往是受害人出現財務損失後 ， 才會
選擇報案並協助執法部門進行調查 。 而人工智能 “深偽技術 ” 的出
現 ， 偽冒包括政要 、 名人等 ， 製造虛假片段以推介投資計劃 ， 短時
間內已經在平台廣傳 。即使向警方舉報 ，有關片段已下架 ， 但已經
有不少人受害 。 

  新加坡與香港的情況類似 ， 同樣面對網絡詐騙規模及速度大幅
上升。對此，新加坡當局於 2023年 7月通過一項新的法例：《 網絡犯
罪危害法令 》，賦權指定官員在 “懷疑或有理由相信任何網上活動引
導或促進行騙行為或惡意網絡活動罪行 ”的情況下，發布政府指令，
要求個人或實體，包括新加坡境內外的網上平台及互聯網服務供應
商停止傳播、禁用或封鎖、移除應用程式等指令，以免更多人受騙。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

91 

  而內地近年亦連續出台多項針對電訊網絡詐騙的法律條文及行
政法規，從明確打擊對象到關注關聯犯罪，從打擊境內犯罪到將目
光投向境外 ， 打擊治理力度不斷加大 。 

  不少國家針對網騙制定法律 ， 打擊網上罪案 。 面對網上詐騙日
益猖獗，我們必須採取主動應對的措施。特區政府可以參考不同地
區有關法例，研究制定本港的網絡安全法，免使香港成為騙徒主要
入手的地方。社會亦有意見認為，當局應向社交媒體和電子商貿平
台施加責任，完善現有的通報機制，要求平台及早移除欺詐廣告及
核實可疑帳户等措施，平台自身亦要加強非法內容的風險評估及過
濾工作 。 

  此外 ， 我亦想指出 ， 跨境電訊網絡詐騙由於騙徒身處異地 ， 以
智能化 、隱蔽化、 虛擬化的方式遙距操作 ， 大大增加了警方偵查難
度。對此，我認同李浩然議員在修正案中提及加強跨區域司法協作
的建議 。 

  為有效打擊詐騙集團 ， 跨地域合作 、 強化情報交流及專案互助
是十分重要。警務處今年 4月聯同6 個國家地區進行跨境反詐騙聯合
行動 ，取得顯著成果 ，就是一個很好的印證 ，跨境警務合作值得支
持 。 所以 ， 我建議當局未來可以考慮組織 、 聯絡內地公安部 、 澳門
司法警察局 ，甚至台灣的內政部警政署 ，綜合資源 ， 共同舉辦兩岸
四地聯合會議，就最新型的犯罪手法及犯罪趨勢進行情報交流，互
相借鑒 ， 以應對不斷變化的詐騙手法 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

管浩鳴議員 ：代理主席 ，隨着科技火速發展 ，網絡已成為我們生活
不可缺乏的一部分。但與此同時，每日無日無之的網絡和電話詐騙
就好像影子一樣跟隨我們，成為威脅市民財產安全和社會穩定的隱
患 。  

  根據警方的數字顯示，本港去年錄得的詐騙案件超過 44  000宗，
佔整體罪案接近一半 ， 當中約六成屬於網上騙案 。 這些數字背後 ，
不止反映無數市民的血汗錢被騙取，令不少家庭陷入困境，更加是
社會信任被逐漸侵蝕的表徵 。 現時騙徒的詐騙手法可謂層出不窮 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

從假冒官員 、 釣魚網站到虛假投資平台 ， 騙徒的伎倆越來越精密 ，
甚至利用AI (譯文 ： 人工智能) 技術偽造聲音和影像 ， 令市民防不勝
防 。  

  更令人擔憂的是，網絡詐騙的跨境性和匿名性令執法難度大增。
面對嚴峻的挑戰，本港現有的法律體系顯得有點力不從心。雖然現
行的 《 個人資料( 私隱) 條例 》 和 《 刑事罪行條例 》 能夠提供一定的
保障，但面對日新月異的網絡犯罪，政府的確有需要訂立網絡安全
法和構建完善的反網絡詐騙體系，為香港築起一道堅實的防線，避
免市民成為網絡的 “羔羊” 。  

  代理主席 ， 首先 ， 我認為政府應該透過法律明確釐清網絡安全
的責任。政府部門、金融或電訊公司等關鍵行業的機構需要肩負起
保護用户數據的義務。如果企業因疏忽而導致資料外泄，理應要面
對更嚴峻的處罰 ， 這樣才能迫使他們加強防護措施 。 

  其次 ， 我們需要加強數據保護 。 政府不妨借鑒其他地區的成功
經驗 ，例如歐盟的《 通用數據保護條例 》嚴格規管了個人數據的收
集和使用，並對違規者處以巨額罰款。又好像內地的《 網絡安全法 》，
明確實行網絡實名制 ，大大減少匿名詐騙 ； 同時， 我們可以加強與
國際執法機構的合作，因為很多歹徒的伺服器設置在海外，單靠香
港一己之力確實難以追查 。 

  代理主席 ， 除了立法之外 ， 我們也需要一套全方位的反詐騙體
系 ， 能夠從預防到打擊 ， 每個環節都不能鬆懈 。 

  我留意到在很多詐騙個案中 ， 銀行和電訊公司往往是第一道防
線。政府應該要求金融機構實施更嚴格的身份驗證，而電訊商則應
攔截偽造號碼的來電，從源頭減少騙徒的作案機會。社交媒體平台
也要加強審查 ， 防止詐騙廣告泛濫 。 

  另一方面 ， 很多市民受騙也是源於對詐騙手法不太理解 。 政府
可以透過媒體宣傳 、 社區講座 ，甚至將網絡安全納入學校課程 ，從
小開始教導市民如何識別釣魚郵件和虛假網站 ， 提高公眾防騙意
識 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

93 

  代理主席 ， 總括而言 ， 網絡安全關乎市民福祉和社會穩定的重
大議題 ，期望政府不要再繼續研究復研究 ， 應該立定決心 ， 積極採
取行動，制訂一套既能夠保障網絡自由，又能夠有效打擊犯罪的法
律框架 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李世榮議員：多謝代理主席。代理主席，本人就 “研究訂立網絡安全
法，建構完善的反網絡詐騙體系 ”議案發言。本人支持議案及所有修
正案 。 

  網絡詐騙已嚴重威脅本港市民的財產安全 。 根據警方數據 ， 在
2024年 ， 全港接獲 44  000多宗詐騙案 ， 涉及金額高達91億多元 ， 其
中網上詐騙佔約六成，損失接近 50億港元。這些數字反映騙案不僅
數量激增 ， 而且手法越趨複雜 ， 從傳統 “假冒官員 ”到新型 “虛構綁
架 ”、 “AI(譯文 ： 人工智能 )深度偽造 ”層出不窮 ， 受害者遍及長者 、
學生甚至專業人士 。 面對科技日新月異的挑戰 ，現有防範措施 ，例
如 “短訊發送人登記制” 、 “防騙視伏App” 及反詐騙聯合情報中心的
設立 ，雖已展現一定成效 ， 而在這一方面 ， 也看到當局花上許多心
機處理，但網絡發展始終確是一日千里，虛假資訊與詐騙活動仍持
續蔓延 ， 顯示香港亟需更系統化的法律框架與跨領域協作機制 。 

  特區政府近年雖透過跨部門合作 ， 推出多項創新措施 ， 但這些
措施較多依賴行政協調為主 ，缺乏法律強制力 。例如 ，銀行間信息
交換仍受限於私隱法規 ， 難以全面覆蓋個人帳户 。 此外 ， 現行《 盜
竊罪條例 》雖然涵蓋詐騙行為 ，但對於虛假資訊傳播 、跨境管轄等
新興問題規範不足，導致執法機關面對 AI詐騙、虛擬貨幣洗錢等新
型犯罪時 ， 難以有效打擊 。 

  內地自從 2022年 12月實施 《 反電信網絡詐騙法 》 後 ， 治理成效
顯著。據內地公安部數據，2022年 12月至 2023年 12月，即該年期間，
特別是實施該法1 年後 ， 累計勸阻1  389萬人次 ， 攔截詐騙電話 27億
次、短訊 22億條，緊急凍結資金 3,200多億元人民幣。其核心在於源
頭強制企業履行審核義務 ， 建立 “警銀聯動 ”即時凍結機制 ， 加強跨
境執法合作 。這些經驗證明 ，專門立法能有效整合資源 ，形成全鏈
條防禦體系 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  本人認為特區政府可以參考內地，結合香港實際情況，從 4方面
推動立法 。 第一 ， 完善法律框架 ， 訂立相關法例 ， 明確平台過濾虛
假資訊及詐騙鏈接的責任，同時將AI 偽造、虛擬貨幣洗錢納入規範，
提高刑罰 。 第二 ， 強化官 、 商 、 民協作 ， 例如將反詐騙聯合情報中
心升為法定機構，賦予其強制數據共享權；立法允許銀行在保護私
隱前提下，透過安全平台交換可疑帳户資訊。第三，加強跨境執法，
與內地及特別是東南亞簽訂司法互助協議 ， 明確管轄權 ； 借鑒 “斷
卡 ”行動，打擊非法買賣電話卡、銀行帳户的黑灰產。第四，提升公
眾防範 ， 將防騙教育納入課程 ， 針對 “港漂” 、 長者設計專項宣傳 ；
繼續強化 “防騙易18222” 熱線及 “防騙視伏Ap p”功能 。 

  香港作為國際金融中心 ， 若不及早建立系統化的防禦體系 ， 不
僅市民的財產受到威脅，更可能損害國際社會對香港金融體系的信
心 。 特區政府應把握時機 ， 借鑒內地立法經驗 ， 推動官 、 商 、 民三
方協作 ， 以法律為基礎 ， 構建 “事前預防 、 事中攔截 、 事後追蹤 ”的
全流程防護網 。 唯有如此 ， 方能在數碼時代守護市民的 “荷包” ， 確
保香港的長治久安 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 李世榮議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳健波議員 ， 請發言 。 

陳健波議員 ：多謝代理主席 。網絡詐騙近年肆虐全球 ，香港亦不能
幸免 。 過去兩年 ， 詐騙案所涉及的金錢損失 ， 每年都超過 91億元 ，
而網上騙案佔其中大約六至七成。多謝邱達根議員提出今日的議案
及其他議員的修正案 ， 讓我們可以討論網絡安全法的可行性 。 

  社交媒體已成為公眾獲得資訊的主要渠道 ， 但當中的信息未必
屬實，又容易因為廣告推廣而迅速傳播。在社交平台不難發現假冒
公眾人物的投資詐騙廣告，即使有人提出舉報，平台也不會即時移
除違規內容 ，令不少市民信以為真 ， 最終蒙受金錢損失 。現時本港
網絡執法機制，未能在虛假資訊散播的源頭及時截擊，與境外平台
及執法機關協調時也存在掣肘，往往處於十分被動的狀態。要堵塞
網絡騙案漏洞 ， 我們必須借鏡外地經驗 ， 採取更積極進取的措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

95 

  英國和新加坡已經在 2023年相繼完成立法程序 ， 訂立專門打擊
網絡詐騙的法例， 兩地的經驗都具有參考價值 。英國通過《 網絡安
全法 》， 明確要求大型網絡服務供應商 ， 包括社交平台 、 影片分享
網站和搜尋引擎必須承擔法定責任 ， 主動防止詐騙廣告接觸公眾 ，
並在發現後立即下架違規內容。違規企業將處以最高 1,800萬英鎊或
全球年度營業額 10%的罰款 ， 對企業有明顯阻嚇力 。 

  新加坡亦在同年頒布 《 網絡犯罪危害法令 》 ， 賦權政府在偵測
到可疑網絡詐騙活動時，依法勒令終止特定網絡內容傳播、要求網
絡平台下架違規內容，或指令網絡服務商實施網域封鎖。違規個人
最高可被判罰款 2 萬新加坡元或兩年監禁 ； 企業違法可被判罰款
100萬新加坡元 。 鑒於香港現時法例對詐騙犯罪阻嚇不足 ， 有必要
參考國際經驗訂立網絡安全法，要求企業同時承擔反詐騙責任，迅
速遏止詐騙活動擴散 ， 保障市民財產安全 。 

  無論是投資騙局、假冒親友匯款、網購詐騙還是網絡情緣騙案，
大部分最終目標也是誘使受害人轉帳金錢。所以，守護銀行轉帳環
節，可謂防騙的最後關鍵。新加坡今年年初通過《 防詐騙保障法案 》，
賦予警方實質權力 ， 在合理懷疑市民受騙並即將匯款到可疑帳户
時 ， 可向銀行發出限制令 ， 即時凍結受騙人户口 ， 攔截可疑交易 。
這種主動介入機制，可以在騙徒得手前截斷資金流，對防騙工作具
有重要參考價值 。 

  為有效打擊詐騙案 ， 本港現時多個相關部門已採取跨領域合作
模式，包括警務處負責的 “防騙視伏App” 、通訊辦實施的 “短訊發送
人登記制” 和金管局推動的 “網銀安全ABC” ， 並持續透過不同渠道
提高市民的防騙意識。但詐騙案手法確是層出不窮，單靠政府力量
難以單方面遏止罪案。我支持今日的議案，促請政府研究訂立網絡
安全法 ，釐清政府 、 企業和平台的責任 ，全方位構建反網絡詐騙體
系 。 多謝代理主席 。 

陳振英議員 ：代理主席 ，感謝邱達根議員提出議案 。 正如早前本會
討論關於兒童及青少年過度使用互聯網議案時，大家也指出網絡世
界已成為我們日常生活的一部分，而網絡與實體世界同樣面對很多
風險 ， 盜賊和黑客會絞盡腦汁去偷竊財產或進行詐騙活動 。  

 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  近期 ， 世界曾發生多宗大型網絡攻擊 ， 對象包括英國大型零售
商和法國奢侈品牌等不同行業，情況令人擔憂。個人十分支持採用
築牢防線和源頭阻截等綜合方式提升網絡安全。針對這次議案的內
容 ， 我想特別就研究訂立法例及積極推動官 、商、 民三方協作兩方
面發表看法 。 

  網絡空間的虛擬性特點 ， 決定了保障網絡安全所必需的方式和
工具也與實體世界不同。日常為保家居安全，我們會安裝防盜系統，
再配以厚實大門及堅固門鎖，屋內還可購置夾萬，保護財產的安全。
然而 ，在網絡世界 ， 則要聘請專家設計防毒軟件， 再用複雜加密技
術保護資料。在實體社會，保護財產的法律由來已久，在網上世界，
雖然警方強調並非法外之地，但面對日益猖獗的網絡罪案，進一步
加強法律保障是相當必要的 。 

  內地 《 網絡安全法 》 已於2017 年正式生效 ， 涵蓋網絡營運者 、
個人用户及監管部門，保護的對象包含數據以至關鍵基礎設施，並
明確法律責任與處罰 。 與其後陸續推出的《 數據安全法 》、《 個人
信息保護法 》 ， 共同構成一個完整的法律框架 。 

  香港目前未有網絡安全的專屬法例 ， 但今年剛通過的保護關鍵
基礎設施法例 ， 與內地《 網絡安全法 》部分作用相若 。 至於是否要
進一步整合其他現行的刑事等法例，甚至擴大保障範圍，我個人抱
支持態度 。 

  就官 、 商 、 民協同戰勝網絡詐騙方面 ， 以金融業來說 ， 作為官
方機構 ， 金管局早於 2016年開始為本港銀行體系推出 “網絡防衞計
劃 ”， 並於 2020年更新 ， 有 3條支柱 ： 網絡防衞評估框架 、 專業培訓
計劃及網絡風險資訊共享平台 。實踐以來 ， 業界反應十分理想 ，認
為有助識別網絡安全缺口，對網絡防衞非常有用。我希望當局可以
根據最新科技發展，定期更新防衞計劃內容。了解到網絡攻防模擬
測試最能夠有效防範黑客攻擊，目前大型銀行資源較充足，惟中小
銀行資源比較有限，當局應提供統一指導和相關測試工具，協助大
家一同應對網絡挑戰 。 

  對銀行本身而言 ， 一旦資料泄露 ， 不僅意味着巨額經濟損失 ，
更會動搖信任基石，故此往往願意投入尖端技術構建多維度的防禦
系統 ， 築牢物理與技術屏障 ， 尤其把客户資料放在最核心的位置 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

97 

還會經常聘請外部專家對數據處理和網絡安全進行風險評估。但個
人認為銀行仍不可掉以輕心，需要不斷加強網絡專才的配備，並為
全體員工定期提供資訊安全培訓 。 

  最後 ， 客户即市民協同共築安全生態圈是最重要的 。 政府必須
持續開展形式多樣的反網絡詐騙宣傳 ，包括短視頻 、 情景劇 、 校園
講座等。金融機構則應通過網頁、手機應用程式向客户普及網絡安
全知識 ：如何設置強式密碼並定期更換 、識別詐騙電話和短訊 、定
期檢查帳户活動等 ， 務求可以提升大眾對網絡安全的自主管控能
力 。  

  代理主席 ， 網絡安全是一場永無止境的攻防較量 ， 法律的剛性
約束、政府的統籌引領、企業的技術擔當與民眾的自我防衞疊加起
來 ， 才能真正成為堅實的防護盾牌 。 我支持議案及修正案 。 謹此陳
辭 。  

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝邱達根議員動議原議案 ， 以及其
他兩位議員動議修正案 。  

  隨着數碼科技迅速發展，網絡已深深融入我們的生活。但同時，
網絡詐騙日益猖獗 ， 手法亦層出不窮 。更令人擔憂的是 ，隨着人工
智能( “AI”)技術的進步 ， 騙徒開始利用AI 來進行更高級的詐騙 ， 例
如透過深度偽造技術詐騙，令市民防不勝防。有數據顯示，在2024年
共錄得 3 930宗網上投資騙案，涉及騙款額約 22.6億元；2025年首 4個
月亦錄得超過 1 500宗，涉及金額超過10 億元，反映網絡詐騙問題的
嚴重性 ，社會必須及早正視並果斷應對這類風險。 因此 ，我十分贊
同本議案的主旨，認為特區政府應研究訂立網絡安全法，並與社會
各界攜手合作 ， 建構更完善的反網絡詐騙體系 。 

  首先 ， 特區政府應優化現行打擊網絡詐騙的措施 ， 促進公 、 私
持份者合作 。 雖然警方先後推出 “防騙視伏器” 及 “防騙視伏App ”，
並與銀行業界合作建立 “止付機制 ”和反詐騙聯合情報中心，取得一
定成效。但面對不斷演化的詐騙手法，尤其涉及人工智能的新型詐
騙手段 ，當局應增加投放資源 ，進一步優化現行機制 ，提升技術防
範能力 。 同時 ， 政府應加強與金融 、 電訊 、 科技等業界協作 ， 構建
跨部門 、 跨界別的反詐騙平台 ， 實現資訊互通 、 聯防聯控 。 例如 ，

 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

進一步推廣 “短訊發送人登記制”、加強對本地及海外可疑來電的攔
截 、 加快對惡意網站的封鎖速度， 並引進行業自律機制 ，提升平台
企業的責任等 ， 務求持續完善本港反網絡詐騙體系 。 

  其次 ， 特區政府應參考其他司法管轄區的先進經驗 ， 訂立網絡
安全法 。 例如 ， 內地於 2022年正式施行《 反電信網絡詐騙法 》， 不
但明確法律責任、 加大懲處力度， 亦建立緊急止付 、 資金返還等制
度 。 2024年又公布 《 電信網絡詐騙及其關聯違法犯罪聯合懲戒辦
法 》， 進一步完善了打擊治理電訊網絡詐騙犯罪的法律體系 。特區
政府應結合香港的實際情況，盡快制定網絡安全法，主要內容應包
括明確網絡營運者的基本責任、訂立網絡詐騙舉報機制、加強對網
絡詐騙犯罪的懲處力度等 。 

  代理主席 ， 在全球化網絡環境下 ， 跨境詐騙日趨普遍 。 香港作
為國際金融中心，與世界各地有密切聯繫，亦更容易成為跨境詐騙
犯罪份子的目標， 單靠香港自身的力量難以有效打擊 。近年 ， 國家
與緬甸 、泰國政府聯合打擊電詐犯罪 ，成效相當顯著 。特區政府應
爭取國家支持，加強與境外執法機關的聯繫，建立更緊密的協作機
制 ， 採取更多聯合調查與執法行動 ， 共同搗破跨境詐騙集團 。 

  此外 ， 正所謂 “預防勝於治療” ， 特區政府應加強教育和宣傳 ，
進一步提高公眾對網絡詐騙的認識和警惕。雖然警方近年持續推出
防騙宣傳攻勢，但仍有不少長者甚至高學歷市民墮入騙局，反映現
時的宣傳策略需要進一步優化。當局可聯同教育界，將反詐騙教育
內容納入課程，提升青少年的數碼素養和警覺性。當局也應發揮地
區網絡力量，動員區議員或關愛隊深入社區，以簡單易明的方式推
廣防騙資訊，尤其針對長者群體，以全面提升市民的反詐騙意識和
能力 。 

  代理主席 (計時器響起).我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 盧偉國議員 ， 你的發言時限到了 。  

  簡慧敏議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

99 

簡慧敏議員 ： 多謝代理主席 。 我感謝邱達根議員提出的議案 。  

  據警務處處長昨天透露 ， 今年首5 個月全港錄得近 36  000 宗罪
案 ， 詐騙案佔近 48%， 同比升 8.4%， 其中約七成屬網上騙案 ， 足見
網絡詐騙問題的嚴重性與迫切性 。 

  談到香港的網絡安全法規 ， 即將於 2026年 1月 1日生效的 《 保護
關鍵基礎設施( 電腦系統) 條例 》 雖然並非整體性網絡安全法 ， 但亦
是香港網絡安全防衞的重要組成部分 。 

  邱議員的議案是要完善針對網騙及電騙的法律體系 。 所以我就
此提出 3項建議 ， 拋磚引玉 。 

  第一 ， 修例以應對電騙的挑戰 。 現時 ， 不論申請人是否香港居
民，均可向每間電訊商登記最多 10張電話儲值卡 (PPS card)，而且經
實名登記的電話智能卡 (SIM  card)並未禁止轉售 ， 讓不法分子有機
可乘 。因此 ， 政府必須加快提交法例的修訂建議， 包括大幅降低登
記電話儲值卡數目上限及訂立新罪行打擊不當使用 SIM  card 的行
為 。  

  不過 ， 有業界反映 ， 問題的癥結在於電訊商核實用户身份證明
文件這第一防線。因此，我建議局方要求電訊商在發卡前核實客户
身份證明文件正本 ， 解決騙徒利用假身份開卡的問題 。例如 ， 對香
港居民而言，可以考慮使用 “iAM Smart(譯文：智方便 )”進行身份認
證。下一階段，我建議局方研究，若電訊商未有妥善核實客户身份，
需為詐騙行為負一定責任 。 

  此外，為更有效打擊跨境犯罪 (例如，在境外轉售電話卡予不法
分子的行為 )，我建議當局在修例時參考 “起底” 法例的成功實踐，適
當加入 “域外效力 ”的條款 ， 增強法例的效能 。 

  同時 ， 當局亦應研究加強規管人對人促銷電話 ， 以更有效遏止
詐騙及滋擾的情況。事實上，《 非應邀電子訊息條例 》自2007年 12月
生效以來，罰款個案寥寥可數。我建議通訊辦可主動邀請私隱專員
公署共同進行循規審查 ， 加強防騙防滋擾的規管 。 

  第二 ， 賦權打擊網絡詐騙行為 。 目前 ， 根據行之有效的法例 ，
一旦發生 “起底” 個案 ， 私隱專員有權進行刑事調查 、 檢控和要求移
除相關信息 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  我建議政府參考新加坡 《 網絡犯罪危害法 》 (Online  Criminal 
Harms Act 2023)，在懷疑或有理由相信任何網上活動可引導或促進
行騙或惡意網絡活動罪行的情況下 ， 不論該行為在境內或境外發
生，當局有權發出各項指令，包括停止通訊、內容屏蔽、用户限制、
網域屏蔽 ， 以及刪除相關的應用程式 ，不遵從指令者可被起訴 ；並
參考我剛才提及的 “起底” 法例，明確執法對象可涵蓋本地及海外平
台，同時研究剛才邱議員亦有提及的相關平台主動偵測及下架詐騙
信息的責任 。 

  第三，研究專門立法打擊傀儡帳户。本會在 6月通過了對《 銀行
業條例 》的修訂， 引入自願機制， 容許銀行為防範或偵測罪行而交
換個人帳户信息， 已經是一個有效的手段堵截騙款 。 不過 ，我認為
依然有空間透過專門立法 ， 進一步打擊傀儡户口 。 

  內地及新加坡均已制定 “借 /賣户口 ”實施專門法例，罪行的門檻
較香港現行的《 有組織及嚴重罪行條例 》(第 455章 )為低。根據相關
法例，只要證明嫌疑人處置的財產與收入不對稱，允許他人操作帳
户 ， 未有合理查明資金可被檢控 。 

  最後 ， 在行政立法良性互動下 ， 我們需要更主動 、 提速提效 ，
多管齊下 ， 進一步完善反詐法律制度是必由之路 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

姚柏良議員 ：代理主席 ，正如邱達根議員的原議案所指 ，網絡詐騙
已成為本港的主要罪案之一。去年，詐騙案的宗數達到接近 4.4萬多
宗，佔整體罪案 47%，今年首 5個月亦保持相若比例，個案也有上升
趨勢。我知道警方已在防騙方面的宣傳工作做了很多工夫，可以說
是上山下海 ， 深入社區 ， 但始終 “道高一尺 ， 魔高一丈 ”， 騙徒的手
法層出不窮 ， 難以杜絕 。 

  我一直十分關注詐騙 ， 特別是網絡詐騙的問題 。 在疫情過後 ，
不少旅遊業界的企業深受其害。我看到很多個案，不單令消費者損
失金錢，也為企業帶來十分沉重的負擔，要做很多客户服務的澄清
和跟進 。在這方面 ， 我完全感受到邱達根議員所說的 ，我們需要想
想如何構建完善的反網絡詐騙體系 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

101 

  我記得從 2023年開始 ， 我就一直跟進這方面的個案 ， 向保安局
反映 ， 也聯同旅遊業議會約見警方的網絡安全及科技罪案調查科 。
會面後 ，警方非常配合 ，建立了一個雙方積極轉介的機制 ， 只要有
關於旅遊企業 、 旅行社的假網頁 、 假網站 、 假專頁 ， 就立即採取對
接的機制 ， 希望能夠令這些假網站 、 假專頁盡快下架 。 

  但是 ， 遇到最大的問題是甚麼 ？ 現時我們沒有相關的法例 ， 容
許執法機構 ，即警方 ，可以即時令社交平台把有關內容下架 ，使業
界非常困擾 。因為現在要有受害者報案 ，指他們被騙錢了 ， 接着警
方才能要求社交平台把有關資訊下架。這樣做十分費時失事，也形
成了一個時間上的空窗期，讓虛假網站、虛假資訊繼續存在。所以，
在這方面，按照我的經歷，我認為真的要加快建構一個完善的反網
絡詐騙體系 ； 必要時 ， 真的要考慮網絡安全立法 ， 這對企業 、 市民
或消費者而言也是非常重要的 。 

  另一方面 ， 我覺得 ， 單靠網上的公開資料 ， 不足以有效保護消
費者。以旅行社為例，旅議會和旅監局本身已把會員和持牌旅行社
資料公開 ， 但現時的AI (譯文 ： 人工智能) 技術很簡單就能夠生成一
個似模似樣的主頁 ， 冒充旅行社 、 酒店 、 航空公司等企業 ， 很容易
騙到消費者 ， 令受害人防不勝防 。 

  此外 ， 我覺得 “白名單 ”制度是一個可取的制度 。 但在現行的制
度下 ， 通訊事務管理局自 2023年 12月底實施 “短訊發送人登記制” ，
參與的公司或機構能夠以 “#” 號開頭的已獲認證的發送人發出短
訊 ， 方便消費者識別合法信息來源 ， 是一個好幫手 。 但公眾的了解
程度似乎還是很低，導致市民依然會因為虛假短訊而跌入釣魚連結
的陷阱，亦因為社會上 “冇乜人知”，業界也沒有太大誘因主動申請。 

  我知道現時這份名單上已登記有 577名發送人，我知道旅遊業界
中好像只有1 0家登記了，可以看到還有不少提升的空間，政府要多
宣傳登記制度 。 

  代理主席 ， 我覺得除了立法和公眾宣傳教育之外 ， 搭建跨界協
作平台 ，加強官商民合作 ， 支持推動更多防騙手段和措施 ， 共同維
護網絡安全，更有效打擊網絡詐騙，一起 “提防騙子、識別騙子、消
滅騙子 ”， 保護企業和消費者的權益 ， 是非常重要的 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

顏汶羽議員 ：代理主席 ，網絡詐騙是香港最嚴重的罪案之一 ，手法
日新月異，受害人數及經濟損失持續上升。為應對市民及企業的重
大損失 ， 政府應加快研究相關法例 、 法規 ， 加強網絡安全 ， 推動官
商民合作 ， 構建穩固的防詐騙防線 ， 保護市民免受網絡犯罪侵害 。 

  近年香港網絡詐騙問題日益嚴重。2024年詐騙案高達 44  480宗，
佔整體犯罪率 46.9%， 同比上升11.7% 。 其中 ， 網絡詐騙佔61.8% ，
涉款達 91.5 億港元 。 2025 年首 4 個月 ， 詐騙案持續增加 9% 至
13  115宗，佔總罪案 47%。大家可見，案件數量持續高企，看不到根
本改善 。 

  更令人憂慮的是 AI(譯文 ： 人工智能) 技術助長詐騙 ，2024 年警
方瓦解兩個使用深偽技術的犯罪集團 ， 涉款接近4 億元 ， 犯罪手法
包括偽造身份誘導虛擬貨幣等投資 。 

  代理主席 ， 網絡詐騙影響非常廣泛 ， 市民防不勝防 ！ 不論是金
錢損失或者其他損失，的確對社會造成很大的傷害。有調查報告指
2024年全球針對關鍵基礎設施的網絡攻擊頻繁，其中香港的醫院曾
受到勒索軟件的攻擊 ， 公營機構和私人企業也蒙受威脅 。 

  這些AI 技術令 “假冒親友” 騙案激增 ， 受害人因誤信子女被綁架
而匯款 ， 令家庭信任受損 。 正如之前有同事說過 ， 現在 “有圖” ， 不
一定“ 有真相” ， 現時市民對影像真實性也開始抱有懷疑 ， 侵蝕社會
信任 ，阻礙數字化進程 。我也曾在辦事處聽到街坊說 ，有來電也不
接聽 ，隔數天後， 發現原來這通電話是醫院打來， 想告知家人入了
醫院 。 這也令我們看見 ， 騙案令社會信任程度受損 。 

  儘管網絡詐騙的挑戰很嚴峻 ， 但特區政府在反詐騙工作上取得
一定成效。我在此非常感謝保安局和香港警隊一直以來的努力。反
詐騙協調中心 2024年攔截騙款 14.8億元 ， “防騙視伏器 ”的 App發出
88萬次預警，下載量高達 87.4萬次。銀行與警方的聯動亦由 “可疑帳
號警示 ”擴展至 ATM(譯文 ： 自動櫃員機) 轉帳 ， 成功勸阻 3 051宗騙
案，凍結大量傀儡户口。電訊商封鎖及攔截涉嫌進行詐騙的電話號
碼及網站 ， 至去年年底已累計攔截近3 萬個可疑網頁連結及8  300多
個可疑電話號碼 。 

  儘管我們在3 月通過《 保護關鍵基礎設施 (電腦系統 )條例草案 》，
預計 2026年年中生效，但此法例並非針對網絡詐騙，我們如何可以
加強這方面的工作 ， 仍需努力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

103 

  網絡安全是城市數字命脈 ， 政府需構築反詐 “長城” 。 香港企業
網絡安全防禦能力其實不足 ， 有報告指只有1% 受訪的香港企業準
備度達到 “成熟” 水平 。 有見及此 ， 政府首要工作應是針對日益猖獗
的網絡虛假資訊及詐騙活動 ， 訂立法規 ， 填補現行法例空隙 。 

  此外 ， 亦希望政府加強罰則 ， 增強阻嚇性 。 

  第三 ， 構建官商民協作機制 ， 希望各持份者一起努力 ， 建設防
止詐騙的社區 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林新強議員：網絡安全是國家安全 12個重點領域之一，也是新時代
社會和經濟發展的重要支柱。不過，隨着互聯網和社交媒體在日常
生活中越來越普及 ， 本港的騙案數字已經飆升了4 倍 ， 是10 年以來
的最高紀錄，其中大部分騙案都與網絡有關，但破案率則跌至十分
之一 ，為過去 10年最低 ，情況真的令人擔憂 。受害人往往是抗風險
能力較弱的普通市民，還有個別受害人因為損失畢生積蓄，最後不
幸選擇自殺 ， 真的令人痛心 。 

  如果我們對網絡詐騙問題置之不理，騙徒一定會繼續猖狂作案，
不單會造成更大的經濟損失，還會進一步打擊市民對網絡經濟的信
任和接受程度 ， 嚴重影響香港在網絡經濟層面的競爭力 。 

  所以 ， 我十分支持邱達根議員提出的議案 ， 研究訂立網絡安全
法及相關法規 ， 以及建立一套完善的反網絡詐騙體系 。 內地在
2016年通過《 中華人民共和國網絡安全法 》， 不僅打擊網絡詐騙行
為 ， 更清楚規定了網絡運營商的責任 ，例如要加強數據管理 ，處理
違法信息，還要主動配合執法機構的調查。雖然之前立法會制定的
《 2018年銀行業 (修訂 )條例 》 及 《 保護關鍵基礎設施 (電腦系統 )條
例 》， 當中提到與網絡安全或防止騙案有關的規定 ， 但法規範圍都
比較有限 ， 主要集中在特定行業或領域 。至今 ，仍未有一套針對全
社會 、全面應對網絡安全問題的法律框架 ， 以統籌 、 規範各方面的
職責和分工，建立多方聯動的網絡安全治理框架，這樣才可以有效
應對越來越複雜的網絡詐騙威脅 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  說到這裏 ， 我想強調一點 ， 網絡詐騙不單存在於網上購物平台
等傳統領域，還在新興領域層出不窮。目前香港已將虛擬資產作為
經濟發展的重點領域之一，而持有虛擬資產的市民亦越來越多。不
過 ， 同一時間 ，也有不少律師向我反映 ，涉及虛擬資產追索的案件
數量不斷增加。由於虛擬資產具有高度匿名性、去中心化和跨境流
動的特性，騙徒通常會利用這些特點進行網絡詐騙，手法包括假冒
網上虛擬資產交易平台 、發行虛假代幣 、騙取虛擬錢包密碼 、利用
虛擬資產搞龐氏騙局等。這些新型的網絡詐騙行為不單令市民承受
巨大損失 ， 更可能損害香港在 Web3領域的發展能力 。 

  所以 ， 我們在制定網絡安全法的時候 ， 一定要有前瞻性 ， 關注
到虛擬資產的特性和其他新穎的網絡詐騙手段，建立一套有針對性
的規範和防控機制。例如，可以要求已經取得牌照的虛擬資產交易
平台履行更高的盡職審查責任，識別可疑活動，還要向用户提供即
時的交易資訊 。同時 ，亦應加強執法部門對新技術的了解 ， 全面提
升追蹤和調查能力，以有效應對新型網絡詐騙威脅，為市民建立更
堅實 、 全面和穩妥的財產安全保護屏障 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李惟宏議員：多謝代理主席。近 10年間，香港騙案數目增加約4 倍，
去年達到 44  480宗的歷史新高。今年情況仍未有改善，首4 個月，網
上騙案數目上升 17%。 為更有效打擊網上騙案 ， 我認同政府應從多
方面針對網絡詐騙，包括考慮訂立網絡安全相關法規，加強跨境執
法 ， 以及推動社會間共同協作 。 

  目前香港主要打擊網絡詐騙的法例包括 《 盜竊罪條例 》 、 《 刑
事罪行條例 》， 另外《 證券及期貨條例 》雖然沒有直接針對網絡詐
騙，但亦有針對虛假交易、操縱證券市場及披露虛假或具誤導性的
資料以誘使進行交易 。 過去不少騙徒通過社交媒體進行 “ 唱高散
貨 ”， 證監會曾與廉政公署和警方共同打擊相關罪行 。 

  目前新加坡訂立 《 網絡犯罪危害法令 》 ， 讓監管機構能主動打
擊網上騙案等網絡相關罪案，包括將封鎖網上騙案和惡意網絡活動
的法律門檻降低 。 另外 ， 英國亦有訂立《 網絡安全法案 》， 要求網
上平台須定期進行 “非法內容風險評估”，透過設計與平台相關的演
算法，降低用户接觸欺詐內容的風險，香港政府日後訂立網絡安全
相關的法規時可以作參考 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

105 

  我認同修正案建議 ， 政府應加強跨境或境外執法能力 ， 以及進
一步加強跨區域司法協作。目前網上詐騙猖獗，其中一個原因是不
法分子身在海外，例如曾經猖獗一時的緬甸 KK園區，令香港警方難
以執法，需要與內地及泰國政府合作，以強力手段 (例如切斷電力供
應 )才能作出有效阻嚇 。 

  另外，我想強調，現時網上充斥大量投資騙案，例如 “唱高散貨”，
假冒持牌人士推介股份及其他投資產品，不但影響被假冒的持牌人
士名聲，亦損害香港作為國際金融中心的聲譽。有被假冒的持牌人
士反映，監管機構需要加大力度打擊網上騙案，而非只向被假冒的
持牌人作查詢 。此外 ，有中介機構反映 ，雖然已盡力符合網絡安全
的合規要求，但由於部分責任來自第三方服務商，監管機構不應將
所有責任加於他們身上 。 

  整體而言 ， 騙案無處不在 ， 監管機構在針對防騙工作 ， 以及投
資者教育上花了不少努力 。 例如， 證監會去年推出防騙宣傳片 ，提
醒市民 “咪做水魚 ”， 金管局亦與歌手拍片 ， 提醒市民不要亂按陌生
的網上連結 。 

  我認為 ， 打擊騙案需要社會各界共同努力 ， 因此政府應呼籲市
民 ， 提醒家人防範常見的騙案手法 ， 不要貪心 ，對於投資相關的問
題 ， 可以諮詢專業持牌人士的意見 。 政府亦應適時檢討法規 ，並主
動與網絡商合作 ， 加強封鎖詐騙網站 ， 減少市民被騙機會 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

黃錦輝議員 ： 代理主席 ， 多謝邱達根議員提出 “研究訂立網絡安全
法，建構完善的反網絡詐騙體系 ”的議案，讓議會有機會討論如何打
擊網絡詐騙 ， 並且作出建議 。 

  詐騙是近年來最困擾市民的罪行 ， 我們經常會收到釣魚短訊 、
行騙電話等 ， 不勝其煩 。 一打開社交媒體 ， 亦會有很多詐騙廣告 ，
騙徒騙人上釣的手法，可謂層出不窮。數據顯示，單在今年第一季，
網絡安全事故已經超過 4 000宗，與去年比增加了 67%。加強打擊網
絡詐騙 ， 是刻不容緩的事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  網絡世界不是法外之地 ， 面對最嚴峻的詐騙問題 ， 政府其實已
經推出不少積極的措施應對 。 例如 ， 警方推出了 “騙案預警 ”計劃 ，
金管局亦推出 “網銀安全 ABC”計劃 ， 在這些計劃之中 ， 展現出一套
全鏈條防護體系 ， 包括了識別風險 、 跟蹤查源 、 預警防範等細節 ，
教導市民如何防禦詐騙 。 

  不過 ， 人工智能技術發展迅速 ， 而且越來越容易使用 ， 其中生
成式人工智能最具威脅，因為生成的影像和畫面與真實的一樣，用
來詐騙是非常有效的工具。如何防範生成式技術的詐騙，最重要的
是培養市民的警覺性 。 這項教育工作 ， 政府和相關機構責無旁貸 。 

  好像在去年，深度偽造技術 (deepfake) 出現，開始被人用作詐騙
的時候，個人資料私隱專員公署就很快作出反應，立即推出了示範
影片，由私隱專員親自講解深偽技術如何換臉騙人，讓市民了解深
偽技術的操作，以及如何防範個人資料被盜用，是一個很值得嘉許
的例子 。 

  不過 ， “道高一尺 ， 魔高一丈” ， 很多時騙徒也是防不勝防的 。
不論政府還是市民 ， 我覺得都可以多走一步 ， 提前做好預防措施 ，
尤其是要定期檢查自己在電訊網絡和互聯網上各類帳户的信息 。 

  在這方面，內地就有 “一證通查” 的機制，市民可以用 App查到自
己身份證號碼綁定了多少張電話卡，以及綁定了哪些應用程序，讓
他們知道自己的個人信息有否被盜用 。 其實警方已經有一個防騙
App“防騙視伏器” ， 如果可以在當中加入同類型功能 ， 就真的能幫
助市民更好地保護網絡安全和個人資訊 。 

  代理主席 ， 香港作為國際金融中心 ， 網絡安全穩定是各類交易
和產業發展的基礎。現時我們正積極推動 Web3.0這些新興領域的投
資和發展，而唯有網絡安全有堅實保障，才可以實現這些戰略目標。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

梁文廣議員：多謝代理主席。網絡詐騙已成為香港最嚴重的治安威
脅之一，科技罪案數字過去每年上升，去年有超過 44  000宗詐騙案，
當中網絡詐騙佔超過六成，涉案金額接近 50億元，數字令人覺得觸
目驚心。雖然警方過去一年分別與金管局及銀行業界等推出不同措

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

107 

施打擊網絡詐騙，包括攔截騙款和封阻可疑網站、信息和電話號碼，
但犯罪數字仍繼續上升，反映現行的法律框架和執法手段未有足夠
力度打擊 ， 所以我同意設立更有針對性的法規 ，提升網絡安全 ，打
擊詐騙活動 。 

  電話卡實名制是其中一項具針對性的新法規 ， 這個制度亦成功
打擊不法分子使用匿名電話卡進行犯罪活動，但犯罪集團隨即提升
其技術，“道高一尺，魔高一丈 ”，採用 “貓池” 等設備進行詐騙活動。
一部“ 貓池” 可同時操控數百張電話卡 ， 配合虛擬改號軟件 ， 能在短
時間內透過虛假電話和短訊發動大量詐騙攻勢。上月警方破獲一個
跨境詐騙集團 ， 涉嫌在香港利用 “貓池” 設備進行詐騙活動 。 更令人
憂慮的是，我們香港對這類設備的進口及管有銷售基本上沒有任何
監管 ， 所有我建議政府可設定 “高危網絡工具管制清單 ”， 不僅要涵
蓋 “貓池” 、 虛擬改號等硬件系統 ， 更要包括釣魚網站生成器 、 詐騙
軟件等虛擬犯罪工具軟件 。 具體措施包括 ： 設立進口許可證制度 ，
要求進口商提供最終用户資料及說明其用途；將擁有這些高危工具
實名化，並將非法持有、銷售管制工具或運作這些詐騙軟件的行為
刑事化 。 同時 ， 政府可成立專家組 ， 每季度更新管制清單 ， 確保法
律能夠跟上這些犯罪技術的演變 。 

  此外，現時社交平台及金融機構在防騙工作中的角色比較被動，
往往是在案發後配合調查。這種 “事後補救 ”模式無法應對瞬息萬變
的網絡詐騙活動 。 以近期多宗的 “虛假投資群組 ”騙案為例 ， 詐騙分
子公然在社交平台投放廣告、建立群組，我相信在座的官員及議員
都可能曾無故被加入一些大家毫不認識的群組。這些平台的審查機
制形同虛設 ， 所以我認為應該建立法規 ， 確立 “風險為本” 的企業責
任框架。針對社交媒體平台營運商，可要求他們利用人工智能系統，
自動識別或攔截可疑投資廣告、釣魚連結等，建立詐騙帖文數據庫，
封鎖 、屏蔽有相關特徵的帳號 。在金融業界方面， 政府可以繼續和
金管局或金融機構加強合作，建立實時通報機制，完善異常交易識
別模型，對疑似詐騙的轉帳進行延遲到帳，以便攔截更多騙案資金。 

  要預防網絡詐騙 ， 除了從立法角度出發 ， 公眾的教育亦非常重
要 。 雖然警方推出了防騙吉祥物 “提子” ， 深入民心， 大家都認識 ，
但要真正改變市民的行為模式 ， 仍需要有一套系統化的教育工作 。
我建議將網絡安全納入中小學必修課程，針對性地為學校開發互動
教學工具。在社會教育方面，我們經常提到的內地電影《 孤注一擲 》

 
 
 
 
108 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

講述詐騙故事，帶出每個人均可能成為下一個受害者的信息。我認
為政府可利用這些模式製作防騙劇集，以真實個案為藍本，令宣傳
教育效果更顯著 。 

  代理主席 ， 網絡安全和各位市民的生活息息相關 ， 我期望政府
能以更系統 、更專業 、更前瞻的思維打擊網絡犯罪 ， 共同為香港市
民營造一個更安全的網絡環境 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝代理主席 。 

梁美芬議員：代理主席，本人發言支持邱達根議員提到促請特區政
府盡快訂立網絡安全法及相關法規。自有互聯網絡後，法律界的朋
友經常說，在虛擬世界中，仍然要負上法律責任，不論民事或刑事，
跟真實世界一樣 ， 也叫人們不要在網上為所欲為 。  

  但是 ， 在現實世界中 ， 若要從網絡取證 ， 例如民事 ， 我們曾有
個案在網上被人誹謗，若要控告該人誹謗，有些可以馬上從網絡上
取證 ，但很多卻逃之夭夭 。 今天所討論的很多是騙案 ，最近一位我
十分熟悉的街坊，他做了數十年高級公務員，他的太太剛被騙去三
四百萬元 ， 每次被轉走 30萬元 。這令人赫然發現， 為何每次被人轉
帳了 30萬元，她仍然沒有警覺呢 ？ 是否她收到一些完全不熟悉的資
訊所致呢 ？ 有時候，人好像突然被麻醉了，當聽到或看到好像聲音、
人臉熟悉的朋友求助，便會將密碼告訴別人，結果他太太的整筆退
休金便在網上被人騙走了 。 

  所以 ， 我認為現時一定要有充分的授權 ， 並且一定要透過制定
法律來授權 。 制定精準的法律 、 法規有一個好處 ， 第一 ， 首先立法
可以發揮教育作用 ， 告訴別人為何要立法 ； 第二 ， 有阻嚇作用 、 處
罰作用 ， 以及授權( 包括跨境授權 )執法部門就某些事情可以在更短
時間內作出阻截 。 

  我相當同意邱達根議員向每人發出的資料，我有興趣評論一下。
第一 ，我認為可以仿效澳門 ，由負責出入境事務的治安警察 ，即我
們的警方，協助電訊營運商進行身份認證，以減少使用假身份申請
銀行卡的問題 ， 我認為這是可以考慮的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

109 

  第二 ， 在內地如果發現有些手機號碼有異常 ， 或同一號碼經常
濫發短訊，有機會暫停這些號碼的服務。我們經常被加入一些無聊
的群組 ， 每天也有人舉報 。 

  第三 ， 內地有些很龐大的機構 ， 例如阿里巴巴 、 騰訊等擁有很
多可疑的數據庫，我認為這些數據庫也須經跨境授權才可交換。所
以 ， 我們是要立法的 。 

  第四 ， 是電話號碼 。 我認為這一點也頗有趣 ， 因為現在一些來
自 “3”或 “2”字首的陌生電話號碼 ， 是真的不會接聽的 。 如果政府能
夠開設一個電話號碼代表政府服務，或用作通知我們到取文件，如
能做到這一點 ，便真的能夠方便公眾 。所以 ， 我是十分支持這幾點
建議的 。 

  在建議中的其中一個細項 ， 提議要求 WhatsApp強制入群確認 ，
我希望邱達根議員可以解釋一下，我不太清楚它的具體運作，何謂
“強制入群確認” 。 但是 ， 我自己非常同意應該事前封鎖 ， 而不是事
後封鎖。因為事後封鎖的話，很多無知的人甚或有識之士被騙進行
轉帳時會變得麻木，當錢全被騙光才恍然大悟，所以我是非常同意
立例的 。 

  最後 ， 我也非常同意 ， 而亦曾處理這些騙案 ， 就是這些犯罪集
團很多都是有能力的人 ， 是專業人士 、 律師 、 會計師 、 核數師 ， 他
們開設 “N咁多” 間註冊公司 ， 想追討也不知道怎樣追討 ， 而且它們
有龐大的資金 ，加上我絕對同意的是 ，現在又有虛擬貨幣等 ，被騙
的形式會更多，所以我們更要盡快立法，授權執法部門即時堵截這
些騙案 。 代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

尚海龍議員：多謝代理主席。本人感謝和支持邱達根議員提出有關
議案 ， 以及其他議員提出的相關修正案 。  

  網絡詐騙問題猶如病毒 ， 正深深侵蝕香港社會 ， 市民的血汗錢
隨時不翼而飛。根據警方提供的數字，去年網絡詐騙的案件和金額
再破紀錄 ， 手法越來越新 ， 影響範圍越來越廣 ，確實已成為香港的
頭號罪案，連特首的形象都被不法之徒用作網絡詐騙，可見問題的
嚴重程度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  在此 ， 本人需申報本人是香港高才通人才服務協會創會會長 ，
以及本港科技公司的顧問。我們的協會接觸到不少受騙的新來港人
才，以這位苦主為例，(議員展示一幅照片)其個案最近被 TVB(譯文：
無綫電視) 報道 ， 他因租屋而受騙 ； 背圖所見的人士更苦 ，( 議員展
示另一幅照片)40多名網絡投資詐騙案的苦主求助，為保護形象，他
們背對鏡頭拍照 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  在分析這些求助個案後 ， 我認為他們因為語言不通 ， 不熟悉本
地環境 ，故成為騙徒的首選目標， 更不幸的是 ，有相當比例的人因
為學歷高 ， 加上顧及面子 ， 所以沒有報案 。 這情況告訴我們 ， 網絡
騙案已成為嚴峻的社會問題 ， 必須採取全方位措施應對 。 

  首先 ， 據我所見 ， 特區政府已盡力進行防騙宣傳教育 ， 但本人
認為仍有優化空間 。 以語言為例 ， 現時吉祥物 “提子 ”為人熟悉 ， 主
要以廣東話宣傳，但對於許多新來港人士和少數族裔而言，語言障
礙令他們難以掌握我們想發放的關鍵防騙資訊。因此，我希望政府
將防騙廣告及材料翻譯成多種語言，讓所有在香港生活的人得到同
等保護 ，特別是針對假冒官員 、投資騙局等手法， 更需要製作多種
語言的真實案例分析，使不同背景的市民提高警覺。透過相關社團
發放資訊亦十分重要 ， 我所在的協會必定會協助政府做好宣傳工
作 。  

  其次 ， 警方高度重視打擊騙案 ， 但仍需建立更高效的跨部門 、
跨境的協作機制。網絡詐騙的最大特徵是作案速度快，所以執法反
應必須迅速，與時間賽跑。本人建議政府推動設立 “逢舉報即暫停待
查 ”機制，與電訊營運商緊密合作，在接獲詐騙電話或短訊舉報後立
即攔截 ， 防止禍害蔓延 。 同時 ， 警方 、 電訊商和銀行應建立三方聯
防機制 ，實現即時信息共享 ，採取行動 。為應對層出不窮的新興詐
騙手法如AI (譯文 ： 人工智能) 換臉 、 虛擬貨幣洗錢等 ， 現行法律必
須與時並進 ， 盡快修例堵塞漏洞 。 

  在資源運用方面 ， 我們更需借鏡內地及海外的成功經驗 。 我提
出兩項建議，第一，內地的國家反詐中心不斷探索運用 AI技術建立
預警系統 ， 成效顯著 ，香港亦可引入相關技術 ，加強識別和攔截詐

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

111 

騙的能力 。 同時 ， 香港過往擁有不少優秀的 IT(譯文 ： 資訊科技 )人
才 ， 政府 (特別是警方 )可培育本地的 “白帽黑客” 團隊 ， 讓他們協助
警方偵破日益高科技化的詐騙案件 。 

  除此之外 ， 虛擬貨幣詐騙已成為現今社會的新趨勢 。 隨着越來
越多騙案利用虛擬貨幣進行資金轉移，傳統的追查方法已落後於形
勢。反詐騙中心必須提升追蹤虛擬貨幣流向的技術能力，並加強與
國際執法機構的合作 ，共同打擊跨境洗黑錢活動。 同時 ，我們要加
強對加密貨幣交易所的監管 ， 嚴格執行客户身份認證制度 。 

  主席，單靠執法部門和增強科技水平已不足以應對現今的局面。
本港需要一套完整的法律系統作為基礎，配合多語言宣傳教育、快
速應變機制和技術升級，形成全方位的防護體系。這不僅是保護市
民財產安全的必要之舉，更是維護香港國際金融中心聲譽的重要措
施 。 我們要緊記 ， 網絡詐騙不會自動消失 ， 只有政府牽頭行動 ， 配
以官 、 商 、 民通力合作 ， 才能構築好防衞線 ， 讓香港不再成為騙徒
的 “提款機” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持邱達根議員的議案 ， 以及其他議員的
修正案 。 

陸瀚民議員：主席，感謝邱達根議員動議的 “研究訂立網絡安全法，
建構完善的反網絡詐騙體系 ”的議員議案 ， 亦感謝其他議員提出的
修正案 。 

  去年，本港詐騙罪行所造成的財務損失達到91.5 億港元。當中，
全年網上詐騙案超過27  000宗 ， 涉及超過49 億元騙款 ； 雖然數字比
年前有所回落 ， 不過情況仍然嚴峻 。 

  當中網上購物騙案佔最大比例 ， 電話騙案假冒客服等則緊隨其
後 ， 而內地學生則最容易受到 “假冒官員 ”的詐騙手法欺詐 。 近來 ，
有更多使用AI (譯文 ： 人工智能 )假冒聲音的騙案發生 。 我相信 ， 絕
大部分香港市民曾收到各種形式的騙案電話，由過去訛稱有郵包未
領取至假冒政府部門，甚或近來有市民接到騙徒可以說出其真實個
人資料的詐騙來電。騙徒自稱屬於某電訊公司，聲稱市民要領取一
張新的電話卡，如果不取消，就會自動由帳户扣取數千元手續費 ﹔
不少朋友聽到這裏 ， 會感到害怕， 不過 ，騙徒還可以說出真確的職

 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

員號碼和職員姓名，而公司地址也是真確的，再加上一些軟硬兼施
的手法，請市民用一個網上連結登記個人資料，這些騙案手法真的
是防不勝防 。 

  為此，我們要從源頭監管堵截，離不開以專屬針對的法例打擊。
正如原議案所指，現時沒有相關的專屬法例，而其他相關法例亦較
為分散 ，加上絕大多數的案件主腦均在海外 ，整體阻嚇力有限 。就
此 ， 本人建議 3個看法 ， 希望研究和參考 ﹕ 

  第一 ， 參考國家的做法 ， 制定類似 《 中華人民共和國反電信網
絡詐騙法 》，這是國家第一部專門地和系統地規範反電訊網絡詐騙
工作的法律。主要目標是 “明確法律責任，加大懲處力度 ”。這部《 反
電信網絡詐騙法 》亦要求加強追蹤追回贓款，完善涉案資金處置制
度 ， 以及及時把騙款歸還受害者 。 

  第二 ， 要打擊不法分子將所盜取的款項轉移及隱藏 ， 當中他們
最常見的手法，就是以小量金錢報酬誘使市民售賣或借出户口，再
用這些 “傀儡户口 ”轉移資金 ， 詐騙集團則匿藏在境外 ， 無法拘捕 ，
增加執法難度 。針對這類操作 ，對騙徒用重典 ，我認為可以大大調
高涉及 “傀儡户口 ”罪案的罰則，同時當局要繼續與金融機構保持聯
繫，也要增加與其他司法管轄區協作，採取更多有力度的跨境聯合
行動 ， 才可以直搗黃龍 。 

  第三 ， 強化反詐教育和推廣 。 隨着警方近年鋪天蓋地的防騙宣
傳，詐騙案的上升趨勢有所放緩，但仍然有專業人士或高等院校學
生墮入網絡詐騙，嚴重損害香港國際形象。當局有必要聯動教育界
及其他有關界別，進一步強化防騙工作，全面提升市民反詐意識和
能力 。 

  長者很多時候也是騙徒的重點詐騙目標 ， 不少長者因為不善科
技，加上人際關係薄弱，很容易被騙徒哄騙，危害財產和人身安全。
當局可以善用地區力量，例如區議員和關愛隊，深入地區，以 “洗樓”
等方式向長者宣傳教育，深化大眾對 AI詐騙與誤導性資訊的辨識能
力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

113 

蘇長荣議員 ：主席 ， 互聯網已成為大眾生活不可或缺的事物 ，網絡
詐騙隨之猖獗，也不易識別。2024年全港錄得 44  000宗詐騙案，61%
屬網絡詐騙 ， 涉及釣魚攻擊 、 惡意連結及深度偽造等 ， 花樣百出 。
現行法例與執法機制已經與日新月異的網絡犯罪手段脫節。受騙市
民的金錢在毫無徵兆下，被騙徒迅速從帳户中轉走。由於網絡世界
虛無縹緲 ， 被騙的金錢大部分無法追查 ，防不勝防 ， 且大多求救無
門，更加危及其他的經營安全，本港必須盡快研究訂立防止網絡詐
騙的網絡安全法。本人支持邱達根議員的原議案和陳克勤議員及李
浩然議員的修正案 。 

  環顧全球 ， 多國已頒行網絡安全法規以打擊詐騙活動 ， 經驗足
以借鑒 。 新加坡去年實施的《 網絡犯罪危害法 》， 採用快速堵截模
式 ， 阻斷犯罪鏈， 授權政府部門即時屏蔽詐騙網站 、 下架惡意應用
程式 ， 並以 “反詐騙中心” 整合銀行與警方力量 ， 將詐騙帳户快速凍
結。由於難以追查跨境犯罪，所以採取源頭堵截的方式更為合適有
效 。 另外 ， 英國的 “在線安全法案 ”則強制科技企業過濾詐騙廣告 ，
對失職機構處以巨額罰單，將大型科技公司納入責任主體，倒逼相
關企業投入足夠資源配合防詐 、 防騙行動 。 

  參考以上經驗 ， 本人建議政府應加速訂立網絡安全法 ， 形成與
時俱進全方位的有效規管法例。在執行機制上，建議成立由警方主
導的“ 反網絡詐騙專門部門 ”， 賦予更大權力 ， 加強行動的協同度 ，
有利及時凍結可疑資金和要求平台將疑似詐騙內容下架 ， 並將
AI(譯文 ： 人工智能) 詐騙 、 深度偽造等新興威脅也納入刑責追蹤的
範疇 。 

  另一方面 ， 建議考慮要求企業承擔防詐義務 ， 包括建立交易監
測系統 、實時攔截詐騙號碼 、過濾詐騙廣告 ，以促使企業投入資源
參與防騙工作 。 同時研究推廣 “防詐認證標誌 ”制度 ， 通過對企業和
網站進行規範認證及資格展示 ， 便利市民識別真假 。 

  主席 ， 可能有顧慮認為制定網絡的法規會妨礙資訊流通 ， 但現
實中沒有規範的網絡世界，只會令網上犯罪肆虐，完善的法律規管
才更有利行業的健康發展和網絡的使用安全 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

梁毓偉議員 ：多謝主席 。感謝邱達根議員提出今日的議案 ， 讓我們
在這裏為政府構建完善的反網絡詐騙體系提出意見。事實上科技一
日千里 ，智能犯罪已逐步取代傳統犯罪 ，成為罪案的新常態 。根據
2024年警務處的數字 ， 網絡詐騙案件佔所有罪行比率高達 47%， 涉
案金額逾百億港元 。 以前我們經常說壞人 “偷呃拐騙” ， 現在基本上
都是“ 呃呃騙騙” 為主，而最可怕的是這些騙案更加國際化、智能化、
產業化 ， 有組織 、 有預謀而且更有園區 。 因此 ， 我認為要跟騙徒鬥
智鬥力 ，不單要靠警方調查執法， 背後的法例都要與時並進 ，並且
配合宣傳和教育 ， 才可減少市民受騙的機會 。 

  主席 ， 很多人以為騙案只涉及長者或上年紀的人 ， 但事實上 ，
接觸互聯網最多的是青年一族，他們才是騙案的最大目標。根據一
個信貸機構去年的調查，Z世代和千禧世代其實最常成為詐騙目標，
騙案受害者中最多是 “00後 ”。 去年就有一宗騙案 ， 一位長者接獲自
稱內地執法人員的電話，被騙 1,600萬元，最後警方接報後拘捕了一
個 19歲青年，調查後發現他本來都是詐騙受害人，但結果自己也行
騙。由此可見，青年人在網絡詐騙中，既是受害者，也容易去害人。
因此我們反詐騙的時候，亦要加強對青年人的教育工作，及時協助
他們防騙 。 

  主席 ， 議案建議提升網絡安全及反詐騙成效 ， 我完全同意和支
持 ， 並認為要從兩大方向着手 ，保障青年人 。第一是網絡安全法規
要及時更新 ，從而有效防範 、打擊網上詐騙 ，這已是全球應對網絡
騙案的一大策略。例如國家在2022年訂立了《 反電信網絡詐騙法 》，
打擊電訊網絡詐騙活動，當中包括電話使用者實名登記、要求互聯
網服務提供者 、 金融機構的把關等等 。 

  歐盟的《 數位服務法 》及台灣地區的《 詐欺犯罪危害防制條例 》，
就針對電訊網絡平台及中介服務提供者，要求他們妥善處理平台客
户服務身份識別及虛假廣告 。 新加坡今年1 月通過的 《 防詐騙保障
法案 》更進取 ，因為可授權警方在合理懷疑下 ，要求銀行限制個人
帳户的交易等等。由此可見，各地針對網上詐騙都有專門法規處理，
我認為香港在這方面也要與時並進 。 

  除此以外 ， 教育也是重要一環 。 因此我建議部門加強資訊及網
絡安全的宣傳教育工作 ，提升網絡素養 ，這對青年十分重要 。例如
可透過課堂學習以至社交媒體，介紹最新的網騙手法，同時教導青
年保護自己的個人資料，以至懂得辨別真偽，並知悉網絡道德和法

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

115 

規等等 。 此外 ， 不論是家長或子女 ， 其實都有機會遇上騙案 ， 因此
在青年以外，家長的教育和網絡安全意識提升也同樣重要。我相信
這也是原議案要求官 、 商 、 民三方合作的方向 。 

  主席 ， 網絡詐騙的防治 ， 其實是一場涉及科技 、 法律及全社會
團結的綜合博弈，因此我希望當局有一套及時更新而且整全的法例
作為後盾 ， 然後再以全社會的力量 、 執法力度 ，以及宣傳教育作武
器 ， 以對抗日益猖獗的網絡騙案 。 多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

廖長江議員 ：主席 ， 近年來網絡騙案日趨猖獗 ，今年 1至 4月的詐騙
案錄得 13 115宗，較去年同期上升了 9%；而網上及電話騙案較去年
同期分別上升 17%及 26%， 情況令人擔憂 ， 政府應進一步提升網絡
安全及反詐騙的成效 。 

  主席 ， 原議案促請政府研究訂立打擊網絡詐騙的網絡安全法及
相關法規 ， 全球多個國家包括中國 、 歐盟國家 、馬來西亞及新加坡
等也有相關的法律，例如我們國家的《 中華人民共和國反電信網絡
詐騙法 》， 限制辦理電話卡及銀行卡的數目 ， 要求銀行業 、 金融機
構及互聯網服務提供者加強識別異常帳户等；歐盟的《 數位服務法 》
要求超大型網絡平台刪去非法 、 虛假的內容 。 

  香港也有類似的措施，有針對欺詐行為的《 盜竊罪條例 》、“電
話智能卡實名登記制 ”； 警方亦會要求有關人士或機構移除懷疑涉
及詐騙的內容及偽冒他人以作行騙的假帳户等。加上訂立網絡安全
的法律法規，數據收集方面可能會引起大眾對私隱的憂慮，政府必
須小心研究訂立法例的可行性 。 

  主席 ， 對於網絡騙案 ， 防患於未然更加重要 ， 所以政府需要積
極推動官 、 商 、 民三方協作 ， 構建完善的反網絡詐騙體系 ， 加強市
民 “自我保護” 的意識 ， 減少市民受害的機會 。 

  現時網絡騙案手法層出不窮 ， 深偽技術幾可亂真 ， 行政長官及
財政司司長也曾經被深偽技術合成詐騙短片，呼籲市民參與投資計
劃，市民沒有有效的方法識別真偽，政府可以考慮同樣利用人工智
能作反詐騙用途 。 英國有電訊商打造了一個名為“Daisy” 的 AI 
granny(譯文 ： 人工智能奶奶) ， 這個人工智能裝置可以即時與詐騙
電話對答 ， 透過漫無目的地聊天， 盡可能浪費騙徒的時間 ， 最成功

 
   
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

一次與詐騙者連續 40分鐘對答。政府可以推動商界與政府合作，投
資研發人工智能相關的反詐騙技術 ， 令市民遠離騙徒 。 

  主席，警方的 “防騙視伏App”，可以協助市民分辨可疑的網上平
台帳户 、 電話號碼 、 電郵地址及網址等 ， 並提供防騙提示 。 警方可
以研發用於偵測深偽技術的人工智能技術，並加入應用程式，減少
視訊詐騙的機會，同時鼓勵市民在程式中舉報可疑的視訊、平台等，
令警方可以更有效打擊騙案 。 

  主席 ， 除了加強市民的自我保護外 ， 執法行動同樣重要 。 我知
道警方去年 10 月與多個國家及地區的反詐騙中心聯合成立反詐騙
跨境合作平台 “FRONTIER+”，並在 4至 5月展開首次聯合行動，成功
瓦解多個詐騙網絡 ， 攔截騙款逾1.57 億港元 。 期望日後有更多更頻
繁的跨國行動，同時邀請更多國家及地區加入平台，加強香港及國
際之間的反詐騙能力 。 

  主席 ， 網絡詐騙的手段隨着科技進步而更多樣化 ， 政府應該及
早準備應對騙案的新趨勢，令市民避免損失。我支持原議案及所有
修正案 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

江玉歡議員：主席，當前網絡詐騙已成為本港最嚴峻的治安挑戰之
一 。 相關罪案由 2020年的1 萬宗倍增至去年的2 萬多宗 ， 連續3 年成
為本港最常見的罪案 。 網絡發展一日千里 ， 行騙手法亦層出不窮 。
除了常見的釣魚詐騙外，近年騙徒還掌握深偽技術，透過 AI(譯文：
人工智能) 生成虛假影像或聲音進行犯罪 。 警方近兩年錄得多宗同
類騙案 ， 當中更涉及一間跨國工程顧問公司 ， 損失金額以億元計 ，
突顯問題的嚴重性與複雜性 。 

  我尤為認同邱達根議員提出的訂立網絡安全法的提議 。 內地早
於 2022年推行《 反電信網絡詐騙法 》， 明確賦權當局追究境外網騙
行為的法律責任 ， 亦訂明官 、 商 、 民三方協作的有效體系 。 例如 ，
電訊、金融業須監管及打擊網騙行為，而村委會和居民委員會則負
責在社區推廣反詐信息，有關措施令內地的反詐工作穩打穩紮。反
觀香港 ， 目前未有法例追究境外詐騙行為 ， 當局只能如 “捉蝦毛” 般
拘捕傀儡户口持有人，而幕後主腦依然逍遙法外，導致犯罪源頭難
以根除 ， 甚至助長詐騙集團氣焰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

117 

  此外，早前實施的電話卡實名制及短訊發送人登記制只是 “斬腳
趾避沙蟲” ， 面對騙徒運用AI 等新興技術的犯罪手法 ， 顯得力不從
心 、 治標不治本， 不僅令市民和企業屢陷騙局 ，更會損害香港作為
安全營商環境的國際聲譽。因此，香港亟需盡快訂立一部覆蓋各類
新型網騙形式的網絡安全法，為社會財產安全提供更堅實、全面的
法律屏障 。 

  另外 ， 社交媒體平台作為資訊流通的關鍵節點 ， 其監管責任必
須考慮強化 。網騙近年呈產業化、 全球化蔓延 ，騙徒看中社交媒體
高傳播性、規管相對寬鬆的特點，大舉開設假冒企業專頁以騙取巨
款 ， 即使專頁被移除 ，也能迅速另起爐灶 。 社交媒體作為資訊把關
者 ， 理應承擔全面審查的責任 ，主動識別並移除可疑詐騙信息 ，減
少受害人損失。然而，本港目前缺乏相應法規監管社交媒體處理網
騙，執法部門僅能發信要求移除網騙信息，效率低且難以確保執行。
我建議政府參考其他國家的經驗，例如新加坡前年通過的《 網絡犯
罪危害法案 》，授權當局發布移除指令以阻截詐騙源頭 ，違反命令
的社交媒體將有法律責任；而英國近年亦立法規定社交媒體須承擔
防範及制止詐騙等網絡罪行的責任 ， 違者最高可被罰款約2 億港元
或企業全球年收入約一成 。 這些案例均提供了值得借鑒的監管模
式 。  

  除立法外 ， 建構一套系統化的反詐騙策略同樣重要 。 英國在
2023年制訂的反詐策略報告提供了有益範例 ， 策略可分為三大範
疇 ： 第一是強化執法能力 ， 加強警方反詐騙協調中心的資源 ，密切
追溯網騙源頭；第二是提升科技應用，善用大數據、AI增強反詐騙
聯合情報中心的蒐證能力；第三是加強公眾教育，充分利用社交媒
體等渠道 ， 宣揚防騙信息 ， 提升全民防範意識 。 

  打擊網騙工作不能單靠香港自身 ， 香港應深化國際合作 ， 積極
尋求與其他司法管轄區建立更緊密合作機制，推動將境外騙徒引渡
回港受審。當局亦應聯同銀行業加強追蹤詐騙資金流向，迅速終止
可疑帳户及交易，最大程度減少受害人數及損失金額。只有以全球
視野打造全方位的防詐體系 ， 香港才能有效遏止 . 

黃俊碩議員 ： 主席 ， “人生有幾多個十萬 ， 俾騙徒呃一蚊都嫌多 ”，
現時有不少市民因為一時不慎，誤墮騙徒的陷阱，非但令當事人損
失慘重，更被外界誤以為香港騙徒處處，嚴重影響香港作為國際金

 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

融及經貿中心的聲譽 。 根據警方提供的數據顯示 ， 去年共接獲約
45  000宗詐騙案，損失金額高達約 92億元，其中網上騙案達 27 000多
宗 ， 佔六成 ， 損失接近 50億元 。 

  由此可見 ， 網絡騙案已經成為騙案中的主流 。 因此 ， 邱達根議
員提出這次議案，要求政府當局研究訂立網絡安全法，建構完善的
反網絡詐騙體系 ， 無疑是切中時弊 ， 絕對值得支持及肯定 。 

  目前 ， 在打擊網絡騙案方面 ， 從上層各執法機構 、 中游的網絡
服務提供者、終端的金融機構均在加強宣傳防詐騙資訊、提升市民
大眾的防騙意識 、 強化執法力度 、 追捕詐騙犯 、 打擊網絡詐騙 ， 以
及設法攔截騙款，減少當事人損失方面均下了不少苦功，當中包括
警方推出一站式 “防騙視伏App” 、 “短訊發送人登記制” 、 可疑帳號
警示等 。 

  然而 ， 相對於各執法機構 、 網絡服務供應商 、 金融機構 ， 作為
市民大眾接觸網絡世界最主要媒體都是社交網絡平台，在打擊網絡
詐騙方面的參與力度明顯有少許不足 。 去年接獲的約27  000宗網上
騙案中 ， 絕大部分受害者均在社交網絡平台接觸到詐騙資訊被騙 ，
網上購物及投資的詐騙帖文在社交網絡平台橫行，而一些明顯冒充
為官員或名人的虛假投資視頻亦充斥在各大社交網絡平台 。 

  就此 ， 社交網絡平台作為互聯網世界最主要的持份者之一 ， 是
否需要在打擊網絡詐騙的問題上承擔起更多社會責任，做好投放廣
告者的背景審查，主動封禁及向執法部門舉報懷疑涉及詐騙的帖文
及視頻 ， 並且向執法部門提供涉嫌詐騙者的 “IP( 譯文 ： 網路 ) 
Address(地址)” 及相關資訊，全力協助執法部門打擊網絡詐騙，而非
目前接到投訴後才封閉懷疑詐騙的帖文及視頻 。 

  此外，內地來港留學生由於入世未深，加上對香港的認識不足，
一直以來都是網絡詐騙及電訊詐騙的主要受害群體，但隨着剛開通
的 “跨境支付通 ”正式推出 ， 香港與內地能夠即時進行雙向跨境支
付 。 我認為這是一件好事 ， 因為留學生無須再攜帶大量現金來港 ，
政府及學界可以向內地留學生及其家長群體大力宣傳有關服務，減
少他們因攜帶大量現金來港而遇上騙徒的機會 。 

  主席 ， 隨着香港邁向 Web3.0的時代 ， 互聯網金融及數字資產將
成為香港未來經濟發展的重要方向之一。如果香港社會任由網絡騙

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

119 

案，特別是網絡投資騙案橫行，將會為香港的互聯網金融及數字資
產產業蒙上厚重的陰影。因此，香港社會各界及所有持份者均要前
行一步 ，為打擊網絡詐騙作出更大貢獻 。同時 ，更需要設立一套完
善的網絡安全法規，盡可能杜絕網絡詐騙，還社會大眾一個安全可
靠的互聯網 。 

  我謹此陳辭 ， 支持邱達根議員的原議案及其他議員的修正案 。 

陳紹雄議員 ：主席 ， 感謝邱達根議員提出原議案， 讓大家討論如何
構建完善的反網絡詐騙體系 。  

  互聯網等數字技術發展迅猛，已深度融入市民的日常生活之中。
社交媒體上龐大且多元的資訊、即時通訊軟件打破時間和空間局限
的零距離溝通、電子支付的創新交易付款方式等，反映互聯網對社
會運作和生活方式等方面產生廣泛而且深遠的影響，在帶來便利的
同時 ， 也不斷催生出各種各樣的新型詐騙犯罪手法 。 

  時至今日 ， 電訊詐騙已非零星個案 。 自 2020年起 ， 本港整體詐
騙案件數字有明顯的上升趨勢 ， 由 15  000多宗大幅增加至2024年的
44  000多宗。其中，電話騙案由 2020年的 1 193宗大幅增加至 2024年
的 9 200多宗，可見電訊詐騙已經成為本港最突出、增長最快的罪案
類別之一，嚴重侵蝕市民財產安全感，長遠更可能動搖數字經濟的
發展根基 。 

  犯罪分子的詐騙手法層出不窮 ， 除了透過日常聊天獲取受害人
的信任之外，詐騙分子還會借助人工智能語音合成技術，模擬受害
人親友的聲音，嘗試誘騙受害人點擊釣魚短訊的連結或掃描惡意二
維碼，更會要求輸入銀行帳户號碼及密碼，又或者誘使受害人下載
植入了木馬程式的假冒非官方應用程式，盜取受害人資料，甚至奪
取手機的控制權 。 

  去年討論無立法效力的 “制訂‘ 人工智能+’ 策略” 議員議案時，我
曾提及使用人工智能深度偽造技術( deepfake) 進行詐騙的案件 。 當
時的常見手法為騙徒假冒政府高官或社會知名人士，製作宣傳可疑
的投資產品影片 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  然而 ， 據悉有銀行在處理客户進行遙距開户 ， 執行 KYC(“認識
你的客户 ”)， 以電子方式驗證客户身份時 ， 疑似未能發現騙徒利用
deepfake攻擊 。 不但如此 ， 在內地湖北 ， 亦查獲一宗利用 AI(譯文 ：
人工智能) 合成動態人臉影片 ， 從而突破電訊業界的人臉識別驗證
程序以激活電話卡 。 可見會被用於 deepfake犯罪的 ， 已不再限於社
會知名人士 ， 連普通的小市民亦會受害 。 

  犯罪分子更形成高度組織化 、 專業化的犯罪產業鏈 ， 令人防不
勝防。把實施犯罪所用的伺服器設置在境外，通過網絡世界的跨地
域和匿名等特性，令執法人員在搜證及追蹤等方面陷入困境。革新
反詐騙體系的工作迫在眉睫 。 

  為應對日益猖獗的詐騙行為，新加坡政府在今年 1月通過《 反詐
法案 》，賦權警方在合理懷疑民眾將匯款給詐騙集團 ，而且其他勸
阻手段均無效時，可向銀行發出限制令，暫時凍結受害者的轉帳權
限 ， 以遏制詐騙行為 ， 保護民眾的財產安全 ， 成效是顯著的 。 

  而中國內地政府在 2022年已修訂 《 反電訊網絡詐騙法 》 ， 而且
4個部委在去年12月聯合印發了 《 電信網絡詐騙及其關聯違法犯罪
聯合懲戒辦法 》， 就電訊網絡詐騙犯罪採取分級的懲戒 、 規範 、 懲
戒程序 ， 以至設置申訴程序 。 

  我認為特區政府必須以前瞻視野 ， 果斷從立法 、 技術 、 社會協
作 3個方面構建完善的反網絡詐騙體系 。 

  宣傳教育需要點 、 線 、 面並重 。 目前長者 、 新來港人士 、 求職
者等群體缺乏針對性的宣傳。詐騙分子透過精心設計的話術，準確
針對老人家對親情關懷的渴望，建立信任來進行情感操控。新來港
人士對如何查證信息真偽感到陌生，亦不熟悉遭遇詐騙後該如何求
助及報案 。 

  在社會協作上 ， 我建議制訂更精準的宣傳策略 ， 並針對不同的
高風險群體 ，度身訂造情景式宣傳 ， 通過電視平台 ， 以短劇形式揭
露最新的詐騙手法 。 同時 ，凝聚關愛隊等地區組織的力量 ， 形成社
區的守護大使，由政府牽頭，邀請金融機構及資訊科技業界等加入
組成反詐騙教育團隊 ， 在社區的層面提供教育及技術支援 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及兩項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

121 

李慧琼議員 ：主席 ， 首先感謝議員今天提出這項重要議題 ， 讓我們
再次討論如何進一步完善反網絡詐騙體系 。  

  翻查紀錄 ， 我曾於 2022年 10月 26日提出口頭質詢 ， 當時同樣非
常關注網上電話騙案。轉眼間數年已過，特別感謝保安局在這段時
間進行大量實質工作 ，並取得實質進展 ，包括宣傳 。 我記得在提出
口頭質詢時，“提子” 尚未出生，現在 “提子” 已經出生，但我覺得 “提
子 ”的形象太正面。畢竟，要打擊網絡詐騙，應該找來一個惡人，而
“提子” 這麼可愛 ， 未必適合擔任代言人 。 不過 ， 我理解當局後來採
用不同方式進行解說 。 

  第二 ， 當局推出了防騙 Apps， 並對電話卡實施限制 。 法例方面
亦有進展，例如保護關鍵基礎設施，這亦有助打擊電話和網絡詐騙。
不過 ，我們要承認 ， 正如其他議員所說 ，這類犯罪情況估計不會停
止 ， 只會不斷創新 。 我們需因應實際情況再次更新對策 ，因為犯罪
誘因實在太大 ， 大家都明白 ， 無需贅述 。 

  我覺得這類罪行難以制止的另一原因是AI (譯文 ： 人工智能) 和
科技日新月異。我現在很擔心，無論採取甚麼措施，隨着 AI科技日
新月異 ，大家的聲音和影像 ，尤其是我們這些公眾人物 ，必定會被
複製。家人或親人聽到的雖然真的是我們的聲音，但卻傳遞了許多
假信息 。我估計這種情況會不斷發生 。因此 ， 如何減少這些潛在影
響 ， 確實需要更多智慧 ， 城市之間亦要互相交流更多信息 。 

  我留意到新聞 ， 得悉局方將有一些其他措施 ， 例如未來可能進
一步限制電話卡的數量 。我覺得這是可以考慮的方向 。此外 ， 我有
兩項建議供局方參考和考慮 。 

  第一，正如我剛才所說，城市之間的交流及國際合作十分重要，
因為當前網絡詐騙已非單一城市或單一區域的問題 。 我們看見 “KK
園 ”或其他國家的案例，犯罪分子為逃避警方追蹤，必定會在境外地
方設置基地進行詐騙活動，加上現時有網絡電話，而不止實體電話，
即使限制電話卡數量，網絡電話的使用卻無法限制，境外電話又如
何處理呢 ？ 因此，我同意剛才鄧飛議員的建議，可否向中央尋求支
持，讓我們可在國際層面扮演更積極的角色或促進交流 ？ 若不透過
互相交流和交換情報全方位打擊這些罪犯或犯罪網絡，我覺得真的
相當困難。單一城市可怎樣做 ？ 只能在境內行事。現時互聯網還有
其他方面的發展， 我們可能根本永遠無法追上 。坦白說 ，大家也明
白 ， 法例永遠追不上發展 ， 這方面我們真的要思考 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  第二 ， 關於款項追蹤 ， 現時網絡詐騙如此方便 ， 我認為原因之
一是我們全都使用手提電話進行轉帳 。 過去轉移款項並非如此簡
單，但現時沒辦法，電視屢見轉款 30萬元、50萬元、100萬元、200萬
元甚至 1,000萬元的個案，受害人往往渾然不覺，如欲事後追蹤，即
使報警或採取其他行動 ，永遠不能成功 。相比之下 ， 在以前的原始
時代， 開 cheque(譯文： 支票 )設有3 個 clearance day(譯文： 結算日 )。
未知當局可否與銀行溝通，雖然這可能影響銀行業務，事實上現時
網上消費十分方便，只需不斷點按，便能產生投資效果或其他消費
效果 ，對經濟效益很重要 ， 但便利性總會帶來其他考慮 ，希望局方
可以思考如何取得平衡 。 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我坐在這裏聽了很久各位同事的意見和看法 ，
真的有很多方面的建議，包括我剛才一邊吃東西一邊聽局長發言十
多二十分鐘，說了很多政府措施。的而且確，正如李慧琼議員所說，
當局一直有進行很多工作 ， 但問題是 “道高一尺 ， 魔高一丈 ”， 我們
永遠要緊追新科技 、 新騙案手法 、 新情況來打擊 。 

  我留意到政府在 2019年已成立電腦網絡罪行小組委員會 ， 並於
2022年發表了一份諮詢文件，提供了多方面的建議，但似乎仍未落
實有關安排或做法。我們在這方面已落後於他人，剛才亦有同事這
樣說 ， 例如江玉歡議員說的新加坡 、 英國 ， 甚至我所知道的澳洲 、
歐盟等都已就這方面立例 。 

  為何香港這麼緩慢呢 ？ 當然 ， 一方面 ， 我贊成當局在這方面較
為穩當的做法，即不要採取太冒進的做法，因為事實上牽涉很多方
面的問題 ， 包括例如剛才較少同事着墨的一點 ， 就是hacking( 黑客
入侵) 。嚴格來說，這個題目似乎與網上詐騙不是完全相關，但事實
上，在 2023- 2024年度的 9個月內，連續有 6宗嚴重的hacking，大家可
能已不記得，包括數碼港、消委會、郵政局、公司註冊處、機電署、
消防處，差不多每間機構都被黑客選中。甚至有些其他私人機構被
黑客盜取的 accounts(譯文：帳户 )，往往就造成將來詐騙案的資料、
sources(譯文 ： 來源 )。  

  現在的詐騙手法很多都是說出你的資料 、 情況 ， 說得好像真的
一樣，聽起來好像確有其事。這些資料從何而來 ？ 原來他們很多時
候在取得這些名字、名單和數據之後，便進行下一步的詐騙。所以，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

123 

如何能夠更好防範這方面的hacking ， 特別是“ CIIO”(Critical 
Information  Infrastructure  Operator)(譯文 ： 關鍵信息基礎設施運營
者 )的防截也很重要 。 

  另外 ， 我留意到 ， 現在很多私營機構甚至政府機構都使用
SMS(譯文 ： 手機短訊 )或所謂的 one-time  password(譯文 ： 一次性密
碼 )來作為以為可以防避的措施 ， 但這做法在國際上已被認為是遠
遠落後 、 不是穩妥的方法 。 但是 ， 當局遲遲未作進一步要求 ， 例如
坊間 、 市場 ， 甚至跨國的經營商已經採用多個 .甚至我理解可有
6個 API(譯文：應用程式界面 )，以不同的方法可以 check(譯文：檢查
/翻查 )到網絡使用者的電話、電訊公司及 merchant(譯文：商户 )之間
的資料，全部 check清楚了才讓它通過。我在此申報，我也是其中一
間這類公司的股東和負責人 。但是 ， 這方面其實是可以做到的 ，但
當局完全沒有很好地 explore(譯文 ： 探討 )或探索 ， 甚或立例要求進
一步的保障 ， 而是還在使用OTP( 譯文 ： 一次性密碼) ， 其實不太合
理 。 就此 ， 我希望當局可以加快處理 。 

  另一點我想補充的是 ， 雖然過往我們相對比較寬鬆 ， 希望取得
較好的平衡，容許資訊科技業界有多些空間發揮創意，多用不同方
法推動科技發展 ， 因而減少了保障 ， 但我們是時候 .雖然我們也
不想好像內地曾有一段時間 ， 即 2009年 ， 用所謂 “綠壩” 的方式來過
濾消費者的電話 、 網絡內容 ， 才讓他們使用 ， 這個我當然不贊成 ，
因為違反個人私隱 。 

  我們永遠要平衡監管機構方面的要求和責任 ， 與供應商 、 科技
界推進科技發展、提供服務之間是否公道，以及他們合法豁免的情
況 ， 再加上第三 ， 當然是在個人私隱方面作出平衡 。 但是 ， 由於以
往的情況的而且確令大家很擔心，無論在時間上、尺度上、範疇上，
我們都是時候應該進一步加強這種保障、加強執法能力。就這方面，
我希望當局順應這項議案，這是差不多所有議員都同意的，我們應
該盡快加強立法的要求 。 多謝主席 。 

田北辰議員：主席，我今日發言支持邱達根議員 “研究訂立網絡安全
法 ， 建構完善的反網絡詐騙體系 ”的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  談到網絡詐騙 ， 我們最經常接觸到的 ， 是透過電話網絡的電話
詐騙案。我的地區辦事處幾乎每星期也收到數個查詢，而受害者大
多是長者。 如果回看 2024年全年 ， 單是電話詐騙案就已經接近1 萬
宗 ， 受騙金額接近 30億元 ， 是 30億元 。  

  每當看到長者勞碌一生 ， 結果被騙徒騙去畢生積蓄 ， 老來生活
拮据 ， 我就氣得 “火遮眼 ”。 即使幸運地警方拘捕了疑犯 ， 凍結了騙
徒的帳户，受害者也要用一個相當大的成本取回金錢，而且不是逐
個案件計算，而是逐個帳户計算，分別要找律師到法庭申請一些民
事命令 ，逐個帳户取回金錢 。我們跟進一些個案， 有一位婆婆被騙
去數十萬元 ，但經 10個帳户轉帳 ， 結果要重複10 次申請 ，律師收費
按每小時計算，要支付10 倍費用才取回被騙的金錢，隨時得不償失。
我認為政府應該想出一個較簡易和成本低的方法，讓受害人可以減
少損失 。 

  另外 ， 政府在2023 年 12月 28日推出“ #”號 “短訊發送人登記制” ，
而部分政府部門過了一段長時間還未實行 。 在 2024年 9月 ， 我的地
區辦事處收到大量街坊舉報 ， 說出現 “易通行” 的短訊詐騙 ， 當時短
訊的來電顯示與官方的一模一樣 ， 都是 “HKeToll(譯文 ： 易通行 )”。 

  而自“ 易通行” 在 2023年 6月實施以來，我們一直不時收到街坊反
映接獲 “HKeToll”的假短訊 ， 而令我意外的是 ， “HKeToll”頻密與市
民接觸的發送人名稱使用了整整一年 ， 也還未落實 “#”號 “短訊發送
人登記制” 。 直至我們去年9 月再次去信促請運輸署加快將
“HKeToll” 短訊落實 “#” 號認證 ， 最後要到去年 10 月 28 日才有
“#HKeToll”短訊 ， 方便市民分辨假短訊 。 

  主席 ， 香港有數十個政府部門 ， 每個部門也有不同的項目需要
透過短訊與市民接觸，而要用哪數個短訊名稱與市民接觸，只有相
關部門自己知道 。至於“#” 號登記，有些部門有做，有些沒有做，標
準不一，令市民無所適從。我們實政圓桌強烈要求數字辦公室及通
訊辦直接牽頭做統籌 ， 要求各部門提交一份短訊清單並持續更新 ，
統一向通訊辦註冊 ， 令所有與政府相關的短訊也有 “#”號認證 。  

  而最後我想說說一個親身經歷。去年有數位內地朋友來港旅行，
作為主人家 ，我宴請他們到酒樓用膳 ，欣賞維港景色 。在欣賞風景
的時候，他突然收到一個本地電話的來電，說是香港入境處的最後
通知 ， 還要把電話轉駁至境外機關 ， 要求提供個人資料 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

125 

  這些如此老舊的點子 ， 我聽後就知道發生甚麼事 ， 但想不到我
的朋友信以為真，差不多打算作出回答。以上的真人真事說明對旅
客而言，沒聽說過香港的騙案資訊就很容易受騙，這將影響香港的
國際形象。我希望政府可以在每個口岸，透過科技發送短訊到每位
旅客的手機，告訴他們有自稱政府的來電，就要致電 “防騙易18222”
查詢 ， 以防受騙 。 

  總括而言 ， 這些情況不單是部分人的經濟損失 ，而是整個香港
的國際形象 ， 我覺得我們要認真看看 。 我謹此陳辭 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 邱達根議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

邱達根議員 ： 多謝主席 。 對於兩位議員的修正案 ， 首先 ， 李浩然議
員在原議案的基礎上增加一項建議，要求加強境外執法能力，並進
一步加強跨區域司法協作。這項建議可令我的議案內容更豐富，所
以我會全力支持 。  

  至於陳克勤議員的修正案 ， 我原本打算反對 ， 因為其修正案修
改了原議案中最重要的字眼“ 研究訂立網絡安全法 ”，對作為核心思
想的網絡安全法作字眼上的刪減， 改變了原意 。對我來說 ， 這是一
項重大修改。但從陳克勤議員的發言中，我聽到他的論點主要關於
對網絡安全的考慮和對整個法制和法規的改善 ， 與我的原意相近 。
陳克勤議員的修正案改變了原議案的精神，縱然不太理想，但經再
三考慮 ， 我仍會接受其修正案 。 

  我為何對提出網絡安全法的考慮如此重視 ？ 首先，以國家為例，
國家在維護網絡安全和加強數據管治方面訂定了一套非常完整的
法規和政策，應對數字化發展帶來的挑戰，完善了國家在網絡安全
和數據治理方面的法律框架 。國家於2017年推出 《 網絡安全法 》 ，
並於 2021年推出《 數據安全法 》及《 個人信息保護法 》，這 “三頭馬
車 ”一直推動國家應對網絡騙案， 是對付騙徒的工具 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  局長提到我們的工作從未停頓 ， 我非常明白 ， 亦完全同意 。 我
相信本屆立法會在防騙法例等方面的工作之多，可謂歷屆立法會之
冠。我絕對同意這點，故在此提出。我們的工作包括最近討論的《 保
護關鍵基礎設施( 電腦系統) 條例草案》 ，早前討論關於 5 項
cybercrime(數碼罪案)，還有在 “防騙視伏器 ”和銀行信息互通等方面
工作。最近推出的改善實名登記制度建議亦包含了多項我在這議案
中提出的解決方案 ； 當然 ，當中仍有可改善的地方 ， 我們留待在該
法案中討論 。 

  我在加入立法會的第一年已建議政府研究訂立網絡安全法及數
據法。在這 3年間，我一直看到政府推出了多項不同法案，但我同時
得悉不少市民、 企業及業界人士的考慮。 尤其是對業界人士而言 ，
大家對訂立網絡安全法有何看法？ 他們考慮法例會否太嚴苛，以及
條文的寫法會否影響業務發展及其在香港的商業運作等， 我亦曾進
行廣泛諮詢。在 3年多後，現時是本屆立法會最後一年，我再次提出
網絡安全法一事 ，是因為考慮到此事的重要性，網絡罪案不會停止
出現 ，我們必須打擊 。多位同事亦提到 ，科技的改變和人工智能最
近的新應用方法令很多網絡罪案不斷出現。所以我認為是時候考慮
是否需要把過去訂立的不同法例集結成章 ， 成為一套網絡安全法 。
這個問題值得我們討論 ， 也是我提出這項議案的理由 。 

  網絡詐騙已成為國際化跨國集團的活動，騙徒只會越來越厲害，
他們的工具只會越來越多 。 我們需用好法律 ， 並推動官 、 商 、 民之
間不同的合作。建立完善的反詐騙法律框架、推動企業合作和提升
市民的 awareness(譯文：意識 )是關鍵方向。至於如何做好跨境合作，
我很同意李浩然議員在其修正案提出的意見。經最終考慮後，我會
接受兩位議員在其修正案中作出的回應 。 

  我謹此陳辭 ， 主席 ， 多謝 。 

保安局局長 ：主席 ， 我再次感謝邱達根議員提出議案 ，以及陳克勤
議員和李浩然議員提出的修正案，就 “研究訂立網絡安全法，建構完
善的反網絡詐騙體系 ”這個重要議題發表意見和提出建議 。 我亦感
謝其他議員提出的寶貴意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

127 

  首先，我想回應一下謝偉俊議員提出，指在打擊網絡詐騙方面，
似乎“ 道高一尺 ， 魔高一丈 ”、 處於被動 。 雖然我們未必令社會上一
宗網絡詐騙都沒有 ， 但我堅信邪不能勝正 ， 只要政府 、商界和市民
一同攜手合作 ， 必然可應對挑戰 。 

  網絡安全和詐騙範圍廣泛 ， 我們必須要全方位多角度地處理 。
政府會密切留意詐騙案件的最新趨勢 ， 以及法律改革委員會 (“法改
會 ”)的電腦網絡罪行檢討結果 ， 並透過政府 、 商界 、 市民協作 ， 持
續完善跨部門和跨境合作平台，並積極加強與各商業夥伴，特別是
通訊和金融業界一起保持協作 ， 阻止騙徒利用網絡和銀行户口犯
案，又發出警示提醒大家要提高警覺。警方亦會採取多渠道、“鋪天
蓋地” 的宣傳策略，並聯同不同民間組織宣揚反詐騙信息，持續向廣
大市民以及針對新來港學生、老人和外傭等高風險群體進行反詐騙
宣傳 。 

  我現在就剛才議員發言所提及的數個重要範疇作回應 。 

  首先 ， 在香港主要採用不同法例 ， 針對性處理和網絡安全相關
的議題，包括網絡詐騙。這做法雖然有別於以一項法例處理所有事
情 ， 但我認為在香港的情況更有彈性和更適合 。當然 ，我們會不時
檢討如何優化這些法律法規，例如法改會正就有關電腦網絡罪行進
行研究，而商務及經濟發展局亦正在檢討與電話卡實名制有關的法
例 。  

  有議員提出 ， 要加強電話卡實名登記制度 。 警方一直與通訊事
務管理局辦公室 (“通訊辦” )和電訊商保持緊密聯繫 ， 並按實施以來
的經驗要求電訊商持續優化登記平台 。 正如剛才邱達根議員提及 ，
為加強實名登記制的有效實施，通訊辦已要求電訊商自去年10 月起
以 “智方便iAM  Smart” 作為香港身份證持有人在實名登記制下的預
設登記方式，規定電訊商以人手核查所有非持有香港身份證人士的
實名登記紀錄，確保各登記系統有效運作，有效防止騙徒冒認身份。 

  另外 ， 通訊辦亦要求電訊商加強抽查和查找有可疑的電話儲值
卡，並將涉嫌使用假身份證明文件的個案交予警方處理。自實名登
記制實施以來，截至今年 5月，已有約 484萬張電話儲值卡因客户未
能提供合乎登記要求的資料，包括以身份證明文件副本進行登記和
填寫的資料與身份證明文件不一致等 ， 而被拒絕登記 。 另外有約
346 萬張未能遵從合規要求的電話儲值卡 ， 包括在電訊商進行抽查

 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

時未能按照要求進行身份核實和懷疑使用偽冒證件進行登記等，而
被取消登記 。 

  通訊事務管理局於 2023年 4月制訂《 電訊服務供應商管理詐騙電
話及詐騙短訊的業務守則 》，要求電訊服務供應商監察由其網絡和
系統打出的電話或發出的短訊。一旦發現某電話號碼打出電話或發
出短訊的模式有可疑，例如在短時間內打出大量電話或發出大量短
訊 ， 電訊商就會暫停有關電話號碼的服務 。 截至今年5 月底 ， 約有
143萬個本地電話號碼因此被暫停服務 。 

  有議員剛才提到 ， 希望警方能夠進一步加強跨區司法協作 。 正
如我剛才開場發言提到，警方一直積極參與國際合作，例如國際刑
警組織、內地和海外的執法機關以及財富情報單位保持緊密合作關
係 ， 進行情報交流 。 例如 2024年 10月 ，網絡安全及科技罪案調查科
(“網罪科” )和國際刑警組織合辦第十四屆國際刑警組織網絡罪案首
長級工作坊，為全球執法機關和企業搭建交流平台，探討共同面對
的網絡犯罪挑戰 。2025 年 6月 ， 網罪科總警司更獲選為國際刑警組
織全球網絡罪案專家組主席，進一步加強與世界各地執法部門的協
作 ， 攜手打擊科技罪案 ， 包括網絡電訊詐騙。  

  我們亦會不時與內地和海外執法機構採取聯合行動 。 例如開場
發言中提及的反詐騙跨境合作平台 “FRONTIER+”，就涵蓋 10個國家
及司法地區 。透過強化情報交流和協調行動 ，共同打擊詐騙 、與網
絡相關以及洗黑錢的罪行 。 警方亦與國際刑警組織設立 “國際止付
機制” ， 協助減低受害人的損失 。 

  警方會繼續善用這個跨境合作平台 ， 並將邀請更多國家和地區
加入，擴大合作網絡以提升打擊騙案的效能。警方同時會透過既有
機制與內地及海外的執法機關和財富情報單位保持緊密溝通，以深
化全球和區域執法合作 ， 共同打擊網絡犯罪 。 

  剛才有議員提到 ， 希望警方能夠進一步加強攔截騙款和凍結詐
騙案得益 ， 以協助市民追回損失。 事實上 ，警方一直積極與銀行業
界合作 ， 透過反詐騙協調中心 (“協調中心 ”)設立的止付機制 ， 為遇
到懷疑詐騙的市民提供即時協助，並有效減低受害人的損失。自協
調中心於 2017年成立以來，截至 2025年 5月底，已接獲超過 29萬宗公
眾查詢 ， 並成功在 6 581宗案件中攔截逾 146億元騙款 ， 成效顯著 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

129 

  針對騙款轉移至境外的情況 ， 協調中心亦積極與內地和多個海
外執法機構合作， 協力攔截跨境騙款 。早於 2019年 ， 協調中心已聯
同國際刑警組織設立 “國際止付機制 ”，讓成員國之間互相提出止付
要求，進一步提升打擊跨境詐騙的效率。至今，機制已成功在221 宗
案件中攔截約 4.7億元騙款 。 另外 ， 警方自 2021年起推出“ 加密貨幣
止付機制 ”， 專門應對加密貨幣相關詐騙，至 2025年 5月已成功攔截
總值約 6.9億港元的加密貨幣騙款 ， 為受害人減少損失 。 

  警方亦持續深化與銀行業界的合作 ， 又和香港金融管理局及銀
行界推出多項聯合反詐騙措施 。 例如 ， 主動識別受害人的 “騙案預
警 ”計劃， 至今已成功勸阻近5  000名市民轉帳給騙徒。 2023年 6月，
警方與主要銀行合作推出 “財富情報交換平台” (“FINEST”)， 為銀行
業界提供一個安全高效的數據分析和交換平台，專門處理與金融罪
案有關的企業客户資料。同年年底，警方更成立反詐騙聯合情報中
心 ， 由銀行派駐人員進駐警察總部 ， 與警方就追截騙款 、識別潛在
受害人和情報交流等方面進行更直接和即時的協作 。 

  此外 ， 《2025 年銀行業( 修訂 )條例草案 》 已經於6 月 4日獲得通
過，容許銀行在特定情況下分享企業和個人帳户資料。警方現時正
籌備全面升級 FINEST平台，進一步促進信息互換，令銀行和相關執
法機構能夠更快識別傀儡户口和潛在受害人，及早採取行動，打擊
犯罪集團以及協助受害人追回騙款。這些措施將有助更有效保障公
眾免受詐騙和相關洗黑錢活動的侵害 。 

  總括而言，政府會繼續以多管齊下的策略，全力推動防騙工作，
積極檢視和優化現有法例，並加強與金融、通訊業界和各界的協作，
提升市民防騙意識 ， 從源頭減少受騙風險 。 同時， 我們會密切留意
網絡詐騙的最新趨勢和手法，適時調整政策和執法行動，確保香港
的網絡安全體系與時並進 。 

  主席 ， 政府堅持以保障市民財產安全為首要目標 ， 維護香港作
為國際金融和數碼城市的聲譽，致力為市民營造一個安全、可信賴
的網絡環境 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

主席 ： 我現在請陳克勤議員動議修正案 。  

陳克勤議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

陳克勤議員動議的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳克勤議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：李浩然議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李浩然議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

131 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 邱達根議員 ， 你還有 24秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

邱達根議員 ：主席 ， 我要感謝 31位議員在議案辯論中發言 ， 希望我
們今天的討論有助網絡安全法的制定和更新，打擊不法分子。希望
各位議員支持我的議案 。 

  多謝 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 邱達根議員動議的議案 ，
經陳克勤議員及李浩然議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  劉國勳議員動議的 “動態規劃及整合土地，加快北都大學教育城
發展” 議案 。 

  有兩位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請劉國勳議員發言及動議議案 ， 然後依次序請陳月
明議員及周文港議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請劉國勳議員發言及動議議案 。 

“動態規劃及整合土地 ， 加快北都大學教育城發展 ”議案  

劉國勳議員 ： 多謝主席。 主席 ， 北部都會區是香港未來經濟轉型 、
人才培育及提升國際競爭力的重要平台 。 香港憑藉優越的地理位
置、卓越的教育資源及多元文化環境，加上香港作為全球唯一擁有
5所 “百強大學” 的城市，具備推動 “留學香港 ”品牌、打造香港成為國
際教育樞紐的獨特優勢 。 

  近年本港高等教育在國際上的吸引力顯著提升 。 根據教資會數
據 ， 2024- 2025 學年 ， 香港八大資助院校的非本地生人數已逾
26  000人，較上一學年增長 15.8%，專上教育院校非本地生數目更是
達到 80  000人，預計 2027- 2028學年將增長至 106 000人。但香港留學
生人數在市場佔比不足 1%，與英國的9.3% 及澳洲的 5.9%相比，還有
極大增長空間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

133 

  局長日前提到 ， 八大非本地生申請數目增長迅速 ， 至今收到的
申請以倍數上升，更表明非本地生限額比例從 20%提升至 40%(即四
成 )， 亦會因應實際情況調節 。 

  另一邊廂 ， 美國近期對國際學生政策的收緊 ， 例如禁止哈佛大
學招收國際學生，促使部分頂尖學生轉向香港升學，今年已有數十
名原獲哈佛錄取的學生選擇到香港 。 香港多間大學的國際排名高 ，
具中西文化交融的獨特環境，是吸引不少國際留學生選擇來港升學
的決定 。 

  香港高等教育的國際需求大增的同時，無論是宿舍、教學設施、
實驗室等不同硬件配套都有需要全力配合，以吸引更多頂尖學生來
港。目前學生宿舍嚴重短缺，2023- 2024學年宿位缺口已達47  600個，
預計至 2028年將擴大至 12萬個。雖然最近發展局很好，因應市場情
況推出新措施，允許業界將商廈或酒店申請改裝成為學生宿舍，但
供應數量仍然低於需求 。再者 ，很多大學校長向我們反映 ， 若要吸
引頂尖教授或人才來港，他們也會詢問學校的實驗室是否足夠、設
備如何 ， 證明對教學硬件的需求也很大。  

  我們看到有機構總結， 雖然近年大家都說房地產市道似乎不太
旺盛 ， 但回顧去年 2024年工商鋪市場( 即非住宅物業) 十大交易買賣
個案中 ， 有3 宗涉及大學 ， 包括都會大學先後買入紅磡全幢商廈以
及紅磡一幢酒店以改建學生宿舍 ， 但僅能提供約255 個宿位 ； 城大
亦買入尖沙咀一個商場及寫字樓， 主要做教學用途 ； 而科大 、 港大
亦有承租東九龍區的寫字樓；我們最近看到旁邊金鐘統一名都酒樓
也被大學買作教學用途 ， 可見教育用地需求顯著增加 。 

  要打造國際教育樞紐 ， 不論是吸引海外知名院校來港設校或開
辦課程 、 本地學府擴展 ， 以至增建宿舍 、 教學 、 研究設施等 ， 都需
要大量土地和空間 ， 所以加快發展北都大學教育城 (“大學城” )是刻
不容緩。  

  根據政府初步規劃，目前大學城主要分布於 3個地段 ，分別是洪
水橋、牛潭尾及新界北新市鎮打鼓嶺，面積分別為洪水橋 5公頃、牛
潭尾 46公頃及打鼓嶺 40公頃。然而，我們看到 3個地段的進度不一。
如果以土地的成熟程度來說 ， 洪水橋於 2026年已經可以完成平整 ，
供市場興建，但牛潭尾要到2029 年，新界北新市鎮更要到 2030年或
之後 。而綜觀相關土地附近的基建 ， 洪水橋也是最成熟的。 洪水橋

 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

站於2030 年已經可以投入服務 ， 甚至港深西部鐵路( 由洪水橋至深
圳灣和前海的鐵路 )於 2035年左右已可投入服務。可是相對牛潭尾，
今天宣布北環線已經簽下協議可以動工，但牛潭尾還要到 2034年才
有站 ，新界北新市鎮打鼓嶺更可能要到 2039年之後 。 因此 ，我們從
成熟程度來看，其實洪水橋基本上土地條件或基建條件可說是最成
熟的。我們希望政府可以把握現在對本港專上教育、大學或科研的
需求，盡快在洪水橋優先落實大學城，並且通過整合和改劃周邊土
地 ， 實踐規模效應 ， 打造具有國際影響力的大學城 。 

  我剛才也提到 ， 雖然洪水橋是最成熟的 ， 但其面積最小 ， 只有
5公頃，難以支撐建設一個具有規模效益的大學城。因此，我們早前
也提出倡議，希望政府可以動態規劃北都土地。回顧洪水橋的規劃，
最近的可能已是2018 年 ， 至今相隔 7年時間 ， 現在市場需求已有顯
著變化。  

  我作為一名規劃師 ， 也與一些機構合作 ， 研究整個洪水橋的規
劃是否有可以改變的地方 。 我們看到透過整合南面和北面的土地 ，
可以總共將現時大學城的面積由 5公頃增至大約 24至 48公頃 ， 於是
我們提出倡議 ， 在現時5 公頃附近的南面和北面各自增加大約 24公
頃土地 ， 作為大學城的用地 。 這些用地現時可能是GIC( 譯文 ： “政
府 、 機構或社區 ”)用地 ， 或是工業用地 ， 似乎與今天的需求已有一
些不同，所以我希望政府可以擴大洪水橋大學城的規模，使它可以
有更多不同的配套 ， 提升整個區域的發展 ， 推動 “學研產居 ”一體化
發展 ， 提升區域產業的競爭力 。 

“學研產居 ”的概念 ， 其實在北部都會區最早的策略已經提出。
當然 ，在提出概念後 ，未有很詳細的內容建議 。我們有幾方面的建
議 。  

  第一 ， 是學術與科研的結合 ， 希望引入與課程相關的企業和研
究所 ，為學生提供實踐和研究機會 。 這個可以與洪水橋產業 ，或與
新田科技城產業配合 ， 例如開設人工智能 、 生物科技的前沿學科 ，
吸引全球頂尖學生 。 

  另外 ， 完善居住配套 ， 提升生活便利 ， 並做到產業協同效益 。
觀乎附近地方也有不少規劃作為商業和居住，我相信這可以為大學
城做到一定的配套 。 建設大學城， 不僅是為滿足本地教育需求 ，也
是打造 “留學香港 ”品牌 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

135 

  如果我們要發展北都產業 ， 其他產業我不能說準需要多少年時
間才能做到成熟或有成績，但教育和醫療兩方面在香港已經實踐證
明是成功的 ， 而且一定可以很快看到效果 。 因此 ， 我今天的議案 ，
希望政府盡快動態規劃 ， 整合土地 ， 讓我們的大學城盡快上馬 。 

  多謝主席 。 我動議我的議案 。 

劉國勳議員動議的議案如下 ：  

“為把握機遇建設香港成為國際教育樞紐及打造 ‘ 留學香港 ’品
牌，本地院校亟需擴大校舍及增加配套設施；政府在北部都會
區預留用地發展北都大學教育城 (‘大學城 ’)， 包括牛潭尾新發
展區約46公頃 、 新界北新市鎮約40 公頃及洪水橋/ 厦村新發展
區約 5公頃三個地段；因應洪水橋/ 厦村新發展區用地發展較成
熟，基建進度領先，本會促請政府優先落實該區的大學城項目，
並透過整合及改劃周邊用地，增加該區預留作教育用途的土地
面積；同時，政府亦應展開三個地段大學城的項目發展意向調
查 ， 邀請本地及海內外大學或教育機構提交意向書 ， 並以 ‘學
研產居 ’為核心概念完善大學城生活配套及周邊基建 ， 以培育
高端人才並強化香港國際教育樞紐的吸引力和競爭力 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 劉國勳議員動議的議案 ，
予以通過 。  

陳月明議員 ： 多謝主席 。 我感謝劉國勳議員提出議案辯論 。  

  香港擁有多所世界百強大學，此前特首提出香港發展專上教育，
我非常支持。一方面，這能響應國家打造國際高端人才集聚高地的
發展任務 ； 另一方面 ，專上教育產業作為香港經濟的新增長點 ，我
認為可行性 、 確定性非常高 。 

  北部都會區大學教育城作為北部都會區的重點規劃之一 ，既緊
扣香港成為專上教育樞紐的定位，配合並滿足產學研的需要，亦為
海內外名校設立分校及本港大學興建新校舍和增加學額提供空間 。
政府應盡快落實北都的大學城項目 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  接下來 ， 我會說說為何我提出修正案以補充議案的內容 。 如果
大家有留意 ， 本港最頂尖3 間大學的附近都有產業園區作為配套 ，
例如港大附近的數碼港，中大附近的科學園，科大附近的將軍澳創
新園等 。 

  在北都 ， 雖然共 90公頃的大學教育城分布在兩個發展區 ， 但不
難發現，教育局在周邊用地亦有類似安排。例如牛潭尾附近有新田
科技城及河套香港園區， 打鼓嶺內則有新興產業園區及沙嶺數據
園。在產學研發展上，香港一直的問題在於大學雖然在科研領域有
不少卓越成績 ， 但卻未能在香港本地完成進一步的科研成果商品
化 ， 尚未打造出聞名世界的 “香港企業” 、 “香港品牌” 。  

  鑒於兩個大學城所在的發展區都有自己的角色和定位 ， 我在修
正案補充 ， 既然提出動態規劃大學城發展 ， 大學城院校的特點 、特
色就應該與當區的產業用地形成聯動發展，例如打鼓嶺有沙嶺數據
園 ， 大學城規劃就可以聚焦人工智能 、 大數據分析等學科 、 學院 ，
互相聯動 ， 發揮大學的科研優勢 。 

  第二 ， 我想說說我對打鼓嶺大學城的願景和建議。 大家不妨留
意一下 ，打鼓嶺大學城有 40公頃用地 ，呈蝴蝶形狀 。 作為優先發展
區的組成部分，當地居民十分期望教育局明年可盡早公布藍圖，正
如特首早前所說，以破繭成蝶的精神牽頭帶動打鼓嶺發展區的整體
發展 。 

  在打鼓嶺規劃中 ， 原本在當區的自然河道平原河 亦即圖中
所見的綠色平原河道 將會拓闊為中央河谷，流經整個打鼓嶺大
學城 ， 可以預期校區景色優美 ， 同樣適合觀光 “打卡 ”。 其實海內外
的名牌大學都有公眾教育及觀光的功能，持續支持當地的旅遊業發
展 。  

  我非常贊同周文港議員在修正案中提到 ， 加快推動本地與海內
外一流大學合辦分校或研究生院 ， 以深化 “留學香港” 品牌 。 既然新
增了 90公頃的大學城土地空間，我相信大家都希望香港能努力打造
出屬於大灣區的牛津 、劍橋 ， 吸引更多留學生選擇香港 。我亦歡迎
本港市區大學探討搬遷到打鼓嶺辦學的可行性，增加本地大學的發
展潛力 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

137 

  此外 ， 政府已在打鼓嶺預留演藝學院分校用地， 而打鼓嶺的名
稱由來之一正與打擊樂有關。 香港的演藝圈不乏有才華的追夢者 ，
最近本港就有一位鋼琴家獲得大獎。我建議北都的演藝學院校區探
討與海內外相關院校合辦學院或項目 ，以支持香港演藝行業發展 ，
並深化香港中外文化藝術交流中心的定位 。 

  最後 ，我希望各位同事支持我的修正案 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

周文港議員：主席，本人總體支持劉國勳議員的原議案和陳月明議
員的修正案 。 我的修正案內容主要有 3方面 。 

  首先，原議案建議政府優先落實洪水橋/ 厦村新發展區的大學城
項目 ， 我認為應該用 “盡快” 二字 ， 這更能突出整個北都以至建設北
都大學城的迫切性和重要性，並與行政長官的呼籲、以至香港經濟
發展所需的進度相符 。 

  其次，早在兩年前，教育局和發展局已向 8間資助大學和 17間自
資院校徵集有關北都大學城的發展意向，作為高教界的一員，我亦
參與其中 。 因此， 當局早已掌握各院校對北都發展的意向 ， 目前的
4個關鍵字是 ： “加快落實 ”。  

  第三 ， 有關培育高端人才的內容 ， 我接下來向大家介紹 。 事實
上 ， 把香港建設成為國際專上教育樞紐 ， 從無到有 、 到不斷成長 ，
更發展成潮流 ，進展令人欣喜 。在政策出台後 ，非本地生人數節節
上升 ， 加上在美國特朗普政府的 “反向” 支持下 ， 發展 “留學經濟” 可
謂適逢其時 ， 北都大學城成為重要的基建 。 

  行政長官在 2023年提出建設香港成為國際專上教育樞紐 ，相關
政策推出兩年多已取得明顯效果 ， 非本地生人數由過去的42  000人
增至現時的近 8萬人，足足增加近一倍。我們不妨留意一下，美國約
有 113萬名留學生 ， 英國現時亦有66 萬名非歐盟留學生 。 鑒於目前
“八大” 仍未用盡額外四成的非本地學士學生收生限額，如果將之用
盡，我預計本港非本地生人數可望在未來 2至 3年增至9 萬至 10萬人。
面對這個上升幅度 ， 我們有必要加快發展步伐 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  參考海內外多個大學城的例子 ， 本人深信 ， 北都大學城是整個
北都建設項目中最具效益、可望產生較大效果的項目，理應在北都
率先起動 ， 以加快整個北都的建設 。 

  以美國矽谷為例 ， 史丹福研究園區內超過一半僱員都是史丹福
大學畢業生，歷來孵化了大批具有全球影響力的企業。另一例子是，
南韓仁川國際大學城與其所在地區的發展相輔相成 ， 帶動當地產
業 ， 亦培養了大量高質素科創人才 ， 支撐智力發展 。 這些例子早於
20年前的廣州大學城中出現 。 

  社會目前有強烈聲音要求政府加快建設北都 ， 特區政府和社會
各界領袖要加以重視 ，並採取更實際的行動 。從上述例子可見 ，如
果政府可以用好香港高等教育優勢，尤其是乘着目前這股 “東風” 率
先發展北都大學城，除了有力推動高等教育踏上新台階，更可望憑
藉 “留學香港” 品牌所產生的周邊經濟效應  我在此跟大家數一
數 ， 包括住宿 、 飲食 、 文娛 、 康樂 、 促進工業升級轉型 、 科研成果
商品化、刺激高端製造業在港發展、促進高端服務業更多元化發展，
以至高端人才集聚 、 吸引外資等 ， 足足有10 方面的效益 大大加
快香港整體經濟轉型的速度，尤其可以讓特區政府在對外宣傳北都
時有更多優勢和本錢 。就這些效益 ， 我以 12個字來形容 ，並製成橫
額在不同社區展示 ， 那就是 “發展高端服務 ， 促進多元經濟 ”。  

  如此種種 ， 能夠對海外投資者 、 高端人才等產生磁石效應 ， 與
政府“ 搶人才” 和 “搶企業 ”的目標一致 。  

  除了加快發展硬件外 ， 如果沒有政策基建吸引更多人才亦不可
行，因此，我們必須在吸引和培育高端人才的政策基建上做更多工
作 。 舉例而言 ，現時美國持續打壓學術自由及科研界別 ，全球多國
已推出不同類型吸納 “科研難民” 的計劃，我們應該盡快推行新一輪
“傑出創科學人計劃” ， 以吸引這些人才 。 在北都大學城建成後 ， 這
些人才必能產生磁石效應 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請大家支持我的修正案 。 

代理主席 ： 發展局局長 ， 請發言 。  

(發展局局長站立發言 ， 但收音不清 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

139 

代理主席 ： 發展局局長 ， 請稍停 。  

(工作人員處理收音問題 ) 

  發展局局長 ， 現在可以重新開始發言 ， 因為剛才麥克風收音不
清 。  

發展局局長 ：代理主席 ，首先，我感謝劉國勳議員提出這項議案辯
論，亦多謝陳月明議員和周文港議員提出的修正案，讓政府特別是
我作為發展局局長和教育局局長蔡若蓮，今日有機會聆聽各位議員
對加快發展北都大學教育城的想法和建議 。  

  北都對香港社會和經濟發展至關重要 ， 對香港與大灣區其他城
市發展高質量合作 ， 以至更好融入國家發展大局， 意義重大 。 我們
一直都說，北都的規劃以 “產業帶動” ，提供約 3 000多公頃新發展土
地 ， 推動不同產業 ， 當中這些產業包括專上教育產業的多元發展 。 

  自行政長官在 2023年施政報告提出 《 北部都會區行動綱領 》 以
來，我們就北都大學教育城先後發表了一些規劃建議，並一直與教
育局協作，在土地規劃和造地方面作出部署。我們目前已經在洪水
橋 / 厦村新發展區 、 牛潭尾新發展區及新界北新市鎮合共預留約
90公頃土地，發展北都大學教育城，推動香港成為國際專上教育樞
紐 ， 打造 “留學香港” 品牌 。 

  當中洪水橋大學城用地面積約為 5公頃。正如剛才議員提到，洪
水橋 /厦村新發展區 “走得比較前 ”一點 。 我們現已制訂法定城規圖
則 ， 所以有關土地最早可於明年內完成平整 ，供發展大學之用 。用
地亦位於洪水橋新發展區市中心，鄰近未來屯馬線洪水橋站及港深
西部鐵路洪水橋總站 ， 交通可以說是非常便捷 。 

  至於牛潭尾和新界北新市鎮 ， 根據我們去年年底公布的發展建
議，兩個新發展區現時規劃作大學城的用地面積分別約為 46公頃及
40公頃。正如陳月明議員剛才所建議，該兩個大學城的定位應要盡
量配合其周邊的產業定位 ， 發揮聯動效能 、 相得益彰的效果 。牛潭
尾既然位處北都的創新科技地帶，鄰近新田科技城及當中的河套深
港科技創新合作區香港園區，所以牛潭尾有關的大學城用地設有大
型的綜合醫教研醫院及第三所醫學院，再加上大學用地。至於新界

 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

北新市鎮 ， 因應區內發展口岸經濟 ， 以及現代物流 、 綠色產業 、 先
進建造業和先進製造業和其他新興產業，該處的大學城地帶具備條
件推動院校與區內產業協同發展，並善用該區與深圳緊密聯繫的優
勢 ， 加強兩地教育交流合作 。 

  我們已於今年年初就牛潭尾和新界北新市鎮的土地用途建議進
行了為期兩個月的公眾參與活動。我們正分析所收集到的意見，並
很快會制訂建議發展大綱圖 ，進行《 環境影響評估條例 》下的環境
影響評估 ， 以及進行工程詳細設計 。 我們在完成法定城規程序後 ，
會在這兩個新發展區優先開發屬於大學城的用地。我們現時計劃預
計牛潭尾由政府主導的土地平整工程，最早可於 2027年展開，首批
大學城用地最早可於2029年完成平整；而新界北新市鎮的大學城用
地 ， 已納入該區的 “優先發展區” 內 ， 按現時初步時間表 ， 政府主導
的土地平整工程最早可於2028- 2029 年展開 ， 首批大學城用地最早
可於 2030- 2031 年完成平整。我們亦會參考教育局和院校的需求後，
探討進一步提速的空間。事實上有一點是值得強調的，在我們規劃
和造地的同時 ， 教育局正同步制訂 《 北都大學教育城概念發展綱
要 》 。 用地分配工作亦可在此階段進行 ， 無須等待用地完成平整 ，
以便獲分配用地的院校可提前作好準備 ， 例如院校亦需要籌集資
金、進行校園設計和招募教學和其他人員等，所以待土地完成平整
後 ， 院校可以馬上進場 ， 開展他們的建造工程 。 

  劉國勳議員提出的議案和大家的修正案其中一個建議 ， 是增加
洪水橋預留作大學城的用地 。 事實上， 我們整體在3 個新發展區預
留的大學城用地 ， 已由最初的約 60公頃 ， 增加至現時的約 90公頃 。
就洪水橋而言 ，整個新發展區有多項產業定位 ，包括現代物流 、專
業服務和專上教育等，分別預留了合適用地；亦預留了用地作房屋
和社區設施用途 ， 並正如我剛才提到 ， 較早前已完成了法定規劃 ，
但其實規劃必定是一個動態過程，我們秉持開放態度，在着眼社會
整體利益 ， 平衡各方需要下 ，樂意考慮不同建議， 包括探討是否有
空間進一步擴大洪水橋用地內預留作大學城用地的面積 。 

  代理主席 ， 我期望先聆聽各位議員的具體想法和建議 ， 稍後再
作詳細回應 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

141 

教育局局長 ：代理主席 ，感謝劉國勳議員的議案， 以及陳月明議員
和周文港議員的修正案，就 “動態規劃及整合土地，加快北都大學教
育城發展 ”提出意見和建議 。 

  教育是強國建設 、 民族復興之基 。 二十大報告提出 ， 到 2035年
建成教育強國的目標 。 國家主席習近平亦在2024年 9月在全國教育
大會上發表重要講話，為國家未來的教育發展提供了清晰及有系統
的發展方針 。 建設教育強國 ， 龍頭是高等教育 。 在 “一國兩制” 獨特
的制度優勢之下，香港整體教育競爭力在全球排名第二，高等教育
高度國際化和多元化 ， 擁有5 所世界百強大學 ， 並在最新公布的
2026年 QS世界大學排名中再創佳績，尤其在學術影響力、研究水平
及國際化方面表現卓越 。 

  行政長官在 2023 年施政報告提出要建設香港成為國際教育樞
紐 ， 未來人才搖籃 。 就此 ， 政府正推展一系列的具體措施 ， 包括提
升政府資助的專上院校非本地學生限額，增加 “一帶一路獎學金 ”的
名額及逐步增加香港博士研究生獎學金計劃名額等。2024年施政報
告進一步提出政府將致力打造 “留學香港 ”品牌，在推動本地人才培
育之餘 ， 吸引優秀的學生和學者來港升學和工作 。 

  在 2023年公布的 《 北部都會區行動綱領 》 之中 ， 政府提出發展
“北都大學教育城 ”(“大學城” )， 為專上教育界別提供擴容提質的發
展空間。大學城是鞏固香港作為國際教育樞紐的重要建設之一，亦
創造空間讓香港的學術及研究在國際發展更上一層樓。大學城將全
面配合北部都會區的產業導向發展原則，推進教育科技人才融合發
展 ， 推動國際高端人才集聚香港 。 

  另一方面 ， 政府亦繼續積極推動自資與公帑資助專上教育界別
的並行發展，鼓勵自資院校進一步利用北部都會區的種種優勢發掘
和建立更多有特色的專精範疇，以自負盈虧模式開辦課程，靈活回
應社會不同界別不斷轉變的人力需求，為年青人提供多元的升學出
路 。  

  就劉議員提出就大學城項目發展進行意向調查 ， 政府正正希望
透過集思廣益 ， 探索大學城的最佳發展方向和模式 。 教育局於
2023年 6月舉辦簡介會向各專上院校 ， 包括大學教育資助委員會資
助大學、職業訓練局及自資專上院校，介紹北部都會區的專上教育
用地 ， 並諮詢各院校的初步發展意向及建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  其後，我們在 2023年 8月，邀請有興趣就北部都會區專上教育建
設提出意見的院校 ， 提交簡略的建議書及作簡介 ， 以及雙向交流 。
當中 ， 有 19所專上院校參與是次諮詢活動及提交建議書 。 

  剛才發展局局長甯漢豪已向大家闡釋了北部都會區的整體規劃
綱要及發展進度。 現在 ，我會重點介紹大學城的發展規劃情況 ，回
應議員的議案及修正案 。 現時 ， 政府在北部都會區內的洪水橋/ 厦
村新發展區 、 牛潭尾新發展區及新界北新市鎮已預留約90 公頃土
地 ， 發展大學城 。 配合北部都會區 “產業帶動 ， 基建先行” 的概念 ，
專上教育院校在區內將主要以自資模式發展，與中外知名院校以靈
活創新的方式 ，開拓更多品牌課程 、 研究合作和交流項目 ， 透過區
內共享資源和產業聯動提升協同效應，吸引更多海外學術及研究人
才來港 ；同時抓緊國家高速發展的機遇 ，發揮香港所長 ，貢獻國家
所需 。 

  就議員對大學城用地提出的建議 ， 我想指出土地是珍貴的社會
資源。在為北部都會區的專上教育作整體布局及規劃時，我們參考
了相關院校早前就大學城發展提交的初步意向，並以實事求是的態
度及穩健發展為基礎。綜合考慮各項因素及發展優次，政府已經將
大學城用地由最初的約 60公頃增加至現時的約 90公頃，以配合專上
教育界的需求 。 

  我們現正與相關政策局和部門商討預留土地的具體位置、面積、
用途及密度等規劃事宜 。 為提升成本效益和不同院校間的協同效
應，在規劃時我們將進一步探討闢設一些供不同院校共用的特別設
施和其他附屬設施，例如數據中心、學生宿舍等，並遵循以下4 個目
標與策略逐步推展相關工作 ， 包括 ： 

(一 )  產業導向 ； 

(二 )  支持香港發展成為國際專上教育樞紐 ； 

(三 )  配合國家發展戰略 ； 及 

(四 )  產業帶動 ， 按部就班 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

143 

  在規劃過程中 ， 我們會審慎考慮所有因素 ， 包括可行性 、 成本
效益、如何善用現有的校園設施和公共資源等。教育局會繼續與有
興趣參與發展的院校保持聯繫 ， 以考慮推展有關項目的實際安排 。
在考慮 “北都大學教育城” 的發展方案時 ， 我們會擇優而取 ， 確保進
駐院校可配合大學城的策略及區域發展定位。教育局計劃在2026年
上半年或更早的時間盡快公布 《 北都大學教育城概念發展綱要 》 。 

  接下來 ， 我和發展局局長會仔細聆聽各位議員的意見 。 我們會
在辯論之後發言 ， 回應大家的建議 。 多謝代理主席 。 

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝劉國勳議員動議原議案 ， 以及其
他兩位議員動議修正案 。  

  香港擁有多所世界百強大學 ， 是國際學術與科研重鎮 。 行政長
官李家超多番強調，要將香港發展成為國際專上教育樞紐，其中一
大重點是建設北都大學教育城。政府已預留約 90公頃土地，分布在
洪水橋 /厦村、牛潭尾及新界北新市鎮3 個地段，這是香港高等教育
發展的重要機遇。 因此 ，本人十分贊成議案的主旨 ， 認為特區政府
應加快推展北都大學教育城 ， 配合國家戰略 ， 培育更多高端人才 ，
以強化香港作為國際教育樞紐的吸引力和競爭力，並推動香港經濟
轉型升級 。 

  首先 ， 北都大學教育城的規劃必須與附近產業用地協同發展 。
尤其是在新界北新市鎮內的創新產業用地與口岸經濟區，應與大學
城形成 “教育+ 科研 +產業 ”的產學研融合聯動格局。特區政府應盡早
公布《 北都大學教育城概念發展綱要 》，提供清晰的發展方向和指
引 ， 促進協作 。例如當局應鼓勵大學與企業共建創科平台 ， 讓大學
研究成果能迅速轉化為產業應用 ， 並吸引高增值行業落户北都區 ，
實現教育與產業的雙向促進。同時，當局應放寬大學城用地的地積
比 ， 提升空間運用彈性 ，以及在發展規劃 、 資源分配和教育質量保
障等方面進行綜合管理 ， 推動香港未來教育產業化與經濟轉型 。 

  其次 ， 北都大學教育城的成功 ， 亦有賴完善的交通基建和生活
配套 。 北都大學城的3 個選址附近均連接四通八達的交通網絡 ， 但
當局必須確保 “基建先行 ”， 不能重蹈過往鐵路項目延誤的覆轍 。 例
如北環線將貫通北都區 ， 我樂見政府與港鐵於昨天宣布簽訂協議 ，

 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

即時啟動北環線第一部分工程。港鐵同時表示會引進內地技術，提
升施工效率，以主線及支線不遲於 2034年同步開通為目標。我認為
這可望有助北都區的全力發展，並加快完善北都大學城的建設。當
局在大學城內也應妥善規劃學生宿舍、教職員宿舍、國際學者住宅
及相關社區設施 ， 設法營造一個宜居 、 宜學 、 宜工作的環境 ， 以提
升對國際人才的吸引力 。 

  此外 ， 特區政府應深化國際合作 ， 聯同大學和科研機構推出一
系列吸引與培育高端人才的配套措施。近期國際形勢複雜多變，為
香港帶來了 “搶人才” 的機會 。 行政長官李家超指出 ， 香港全面歡迎
任何因美國政策而受到歧視及不公平對待的學生來港留學。相關政
府部門應把握這個黃金契機 ， 對外積極推廣 “留學香港” 品牌 。 除了
透過海外經貿辦加強宣傳，政府可考慮設立專責機構，統籌海外招
生及人才引進工作。同時，特區政府應促進與國家高等教育的高水
平合作和對接 ， 助力國家的 “雙一流” 高校 “走出去” 。 當然 ， 特區政
府也應致力推動教育國際化與本地化齊頭並進，既鼓勵本地大學積
極參與北都大學城建設，擴展校園或設立新學院，例如第三間醫學
院，以回應社會對各類人才的殷切需求。當局也應支持本地院校與
內地及海外頂尖大學合辦研究生院、雙學位課程，以及推動學分互
認 、 學位互授與師資互動等 ，務求強強聯合 ，攜手打造一個世界級
的大學城 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ： 代理主席 ， 高等教育在提升人才儲備及勞動力質素 、
推動科技創新與產業升級，以及發展社會文化及軟實力等方面，均
發揮重要作用，是地區發展的引擎。北部都會區為大學教育城建設
提供珍貴的土地資源，通過強化本港院校的傳統優勢、引入優質教
育資源及匯聚學科尖端人才，相信能強化香港作為國際教育樞紐的
吸引力和競爭力 。 本人支持劉國勳議員提出的議案及所有修正案 。 

  創新科技是北都發展的重點 ， 新田科技城與港深創科園毗鄰大
學城的規劃用地，大批企業將匯聚於此，惟人才及技術儲備仍有待
加強。創科並非香港的傳統優勢領域，政府可在與本地院校商討後，
向有意向的內地高校發出合作邀請，引入教育資源，從根本上築實
創科基礎。深圳作為內地創新科技領域的發展中心之一，十分重視

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

145 

教育與產業的聯動。深圳市政府積極與外省高校合作，吸引一眾創
科強勢院校( 如清華大學 、 電子科技大學等) 開設研究院 ， 這是深圳
能夠在創科領域保持領先的重要原因之一 ， 政府可借鑒相關做法 。 

  本港大學以英文作為主要教學語言 ， 並聘有大量海外教授 ， 在
與海外高校的合作交流方面具備堅實的基礎 。 除與內地院校協作
外，政府亦可為北都大學城的國際化程度設立目標，確保這項優勢
和特色得以維持 。 

  宿舍供不應求一直是學生來港求學的痛點 。 根據諮詢公司的數
據，2023- 2024學年，非本地學生的宿位短缺超過 47 600個，整體短
缺可能超過 55 400個 ， 意味着約 3名學生爭奪 1個宿位 。 大學城建設
規劃應將學生宿舍列作重點解決問題之一。政府可統計各院校學生
宿舍的需求情況、今後發展所需的宿位數量，包括教職人員的需求，
以用途為導向規劃土地功能區，集中興建部分宿舍，緩解宿位緊張
問題 。同時 ， 未來宿舍的收費亦應控制在合理區間 ， 政府應積極與
高校協商 ， 盡可能為學生減輕這方面的負擔 。 

  高等教育與招商引資之間亦需要建立緊密的關聯 ， 實現專業與
產業對口，以便大學科研院既為企業提供人才，亦為創業者減省試
錯成本。政府在吸引企業進駐北都時，可立足於學科專業進行選擇，
並鼓勵企業提供實習崗位，讓大學城內學生有更多機會將所學應用
於實際 。 

  為了更好地發揮北都大學城的潛力 ， 其他配套規劃亦需對準需
求。在大學城內學習及生活的師生不僅有香港居民，亦有大批來自
內地和海外的人員。這部分群體抵港後需前往政府不同部門辦理香
港身份證等事項 。 目前 ， 入境處元朗辦事處較為接近洪水橋/ 厦村
新發展區，但距離新界北新市鎮較遠。政府可考慮於新界北增設服
務點，分散元朗辦事處面臨的辦證壓力，令新來港師生預約辦事更
加方便 。 

  另一方面 ， 一定數量招待外來訪客的酒店 、 舉辦活動的會議中
心等功能區的支持 ， 才能讓大學城進一步具備承辦國際教育會議 、
展覽等大型學術活動的能力。在滿足科研及成果轉化之餘，對於如
何強化國際教育樞紐的競爭力，政府有需要在規劃中預留各種足夠
空間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  代理主席 ， 北都大學城應着眼於國際化與世界一流的目標 ， 助
力香港高等教育質素更上一層樓 。 

  我謹此陳辭 ， 希望發展大學城的建設可以加快 。 多謝 。 

林振昇議員 ：多謝代理主席 。首先感謝劉國勳議員提出議案 ，按照
政府目前的規劃，北都大學教育城將坐落於洪水橋 /厦村、牛潭尾、
以及新界北新市鎮共3 個地段 ， 佔地合共約91公頃 。 當中以洪水橋
發展區的條件最為成熟 ， 但該部分大學城的土地僅為5 公頃 。 

  究竟5 公頃是怎樣的概念 ？ 大概是浸會大學的佔地面積 ， 是 8間
公帑資助大學中面積較細小的院校。自政府公布預留洪水橋選址供
自資專上院校發展新校園以來 ， 已有至少5 間表示有意進駐 ， 例如
都會大學、恒生大學等。要將多間自資大學的衞星校園同時放在比
浸會大學校園面積可能更小的空間內，顯然並不理想。如果當局能
早日擴充洪水橋的選址，自資院校除了享有更大的規模，有意進駐
北都的公帑資助大學也可以提早 “落腳”，探索與內地和海外院校共
建校舍的可能性 ， 為日後的牛潭尾和新界北新市鎮區域作示範作
用 。  

  原議案提到 ， 當局應邀請本地及海內外大學或教育機構提交意
向書 ， 我不希望北都大學城只是供本地大學作校園擴建那麼簡單 ，
否則可能中文大學、香港大學裏面還有地方可以擴建。我認為日後
要滿足以下3 個條件的院校 ， 才可獲優先進駐 。 

  第一 ， 院校應在大學城內與中外院校進行協作 。 協作的形式包
括但不限於合辦特色課程、共同營運研究設施、設立成果轉化基地
等。教育事務委員會代表團去年曾到上海交通大學的 “大零號灣” 科
技創新策源功能區考察，該園區集聚了超過4  000間科技企業，並在
1年內有約70個高校科研成果轉化落地 。 進駐院校若能與中外院校
建立類近的合作關係，在大學城內培育更多初創企業，將可作為重
要的加分考量 。 

  第二 ， 院校在大學城內的新校區應與鄰近區域的產業用途高度
配合 。以牛潭尾為例 ，第三間醫學院設在大學城選址旁邊 ， 故院校
所遷入的教學設施 ， 理應與生物醫學 、神經科學、 微生物學等生命
醫學範疇相關 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

147 

  第三 ， 院校應與其他進駐的本地教育機構進行研究項目 。 除容
許單一院校提交進駐申請外，亦應鼓勵院校聯名提交意向書，若它
們能利用大學城空間作跨院校 、跨機構 ，甚至是跨學科的研究 ，將
可獲優先的土地分配權 ， 將大學城院校集聚的效果最大化 。 

  最後 ， 我期望教育局在規劃初期便能做到精準定位 ， 把職專教
育、應用學科研究、科研成果轉化，以及支援產業發展 4個方面緊密
結合 ， 使北都大學教育城真正成為香港培育高端人才的重要搖籃 ，
而非淪為單純的院校擴建項目 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

林健鋒議員：多謝代理主席。代理主席，香港是全球唯一擁有 5間世
界百強大學的城市 ， 長久以來吸引全球頂尖學者和學生匯聚香港 。
特首在施政報告中提出將香港打造成國際創新科技中心和教育樞
紐。本地大學亦抓緊全球知識型經濟興起的機遇，積極發展人工智
能 、 生物科技等領域 ，提升科研實力及國際影響力 ， 鞏固香港作為
國際學術及創科樞紐地位 。 

  政府這次在北都 3個地段發展大學教育城和第三間醫學院，亦已
預留一些土地。教育城不單可令香港的大學更上一層樓，更可吸引
全球學術科研機構落户 ， 提升香港吸納人才和推動知識創新能力 。
為發揮大學城最大的優勢 ， 我想提出以下數點建議 。 

  首先 ， 學術合作和國際聯繫方面 ， 我認為政府可以在北都設立
一個“ 單一窗口” ， 於其下成立 “學術合作促進小組 ”， 負責主動聯繫
外地大學和科研機構 ，並提供配對基金 、知識產權等支援 ， 推動海
內外校企合作 ，以及落户香港 。同時 ，受哈佛等大學面對國際學生
招收政策挑戰的風波影響，最近有不少優秀的學生對美升學前景感
到擔憂 ，甚至部署轉學 ，政府最新的數字顯示 ，香港八大已收到約
850宗海外學生查詢 。 政府應把握時機 ， 對外加大宣傳香港專上教
育優勢 ，吸納更多海外優秀學生， 同時說好香港故事 ，讓他們知道
香港是一個安全、 好客和包容的城市 。同時 ， 建議北都各院校推行
跨校選科制度，讓學生可修讀其他院校課程並互認學分，促進院校
協作與資源共享 ， 同時學生學習彈性 ， 培養多元化人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  土地規劃方面 ， 政府應檢視北都教育城和各大學周邊的用地 ，
更靈活運用土地資源。例如科大附近有些用地本來是綠化帶，但實
際上保育價值不高 ， 政府可考慮改劃予科大用作教育或創科用途 ，
從而協助大學擴建和推動國際合作 。 

  第三 ， 完善人才配套 。 要吸引全球人才來港 ， 政府應預留土地
興建創科宿舍和人才公寓，確保租金有競爭力，方便創科公司及教
研人員負擔開支 。 推動 “學研產居 ”社區 ， 有利產學研協同 ， 加快創
科成果商品化 ， 提升整體競爭力 。 

  第四點，要加快規劃和落實。早於 2023年 8月，教育局已邀請有
興趣參與北部都會區專上教育建設的院校提交建議書，當時有 19間
院校參與，顯示本地院校反應積極。最近亦有不少海外院校表達參
與意向 ， 外界對大學城期望甚高 。 不過 ， 除了選址和土地面積外 ，
財政安排等細節仍未確定 ， 預計要到2026年才有完整的發展綱要 ，
令很多發展計劃 “只聞樓梯響 ”。 因此 ， 政府應該盡快做好並公布發
展綱要，明確北部都會區大學城的發展方向和細節，並增加規劃彈
性 ， 增加未來大學城的選項 ， 全速推進北都大學城的建設 。 

  代理主席，政府要持續推進學術合作、優化土地和人才等政策，
令北都教育城成為全球創科機構的落户熱點，鞏固香港國際教育樞
紐及創科中心的地位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林琳議員：代理主席，本人謹此發言，支持劉國勳議員提出的議案。 

  北部都會區不單是一項土地發展項目 ， 其實亦背負香港未來創
科的重要戰略據點 。 過往我們進行城市規劃時 ，經常將產業 、教育
和基建分開處理 ， 正所謂 “起咗個殼 ”出來再慢慢考慮 ， 導致產業應
用落後於規劃需求 ， 這套舊有思維已經不能夠適用於新時代發展 ，
要提升生產力，我們需要以具國際競爭力的新興產業作出發點，反
向推動整體規劃和制度創新 。 

  我認為生殖醫學是極具潛力的發展方向 。 全球輔助生育需求不
斷上升 ， 相關技術亦不再局限於醫療層面 ， 而是融入了基因工程 、
人工智能 、 大數據分析等新科技。 香港擁有良好的醫療質素 、科研

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

149 

基礎 、融資和國際接軌等優勢 ，也是我們非常厲害的 。若可在北部
都會區率先打造一個以生殖科技為主導的平台，有望令我們成為亞
洲領先的生命科技應用樞紐 。 

  洪水橋 /厦村位處深圳和河套之間的核心位置，再加上未來設立
的第三間醫學院，如果能夠引入跨學科課程、發展涵蓋 AI(譯文：人
工智能 )的生命科學 ， 我們便可在教育城培養一批專屬香港的創科
人才 ，解決人才短缺的問題 。不過 ， 要建立一個真正有吸引力的創
科平台 ，不可以只有課程設計 ，整體配套同樣是關鍵 。教育城的建
設需要包括先進實驗室、臨床測試場景、人才宿舍，其他不同設施，
包括讓他們家人前來的家庭友善設施、社區支援等，要落實一體化
規劃才可行 。 就以立法會早前考察新加坡 “緯壹城” 的模式為例 ， 以
產業需求作出發點 ， 科研設施 、營運場景和生活配套同時落成 ，企
業進駐就立即可以動工 ， 不用慢慢等待不同設施逐一落成追落後 。 

  我建議政府盡快主動邀請本地 、 內地和海外有實力的大學和科
研機構提交意向書，及早掌握哪些單位有意落户，才可以針對性調
整教育城的基建、土地用途和交通規劃。一改過往思維，轉用 “產業
需求主導規劃 ”的策略，主動出擊，爭取有潛力的機構落户北部都會
區 。  

  香港現在已經有 5間世界百強大學，這本身就是我們高等教育方
面的戰略資產。我們要進一步善用教育城這個平台，結合創科政策、
地理優勢 ， 同時提供前沿生命科學課程 、吸引海外頂尖專家 、學子
來教學、科研和留學，才可以幫助香港進一步實現本地新質生產力
發展 。 

  代理主席 ， 今天我們的討論不只是興建一個大學城那麼簡單 ，
而是要思考如何整合教育資源 、土地政策 、 科研制度 ，搭建香港未
來創科發展的骨幹結構。北都教育城如果能夠早一步規劃清晰，落
實得當，就可以早一步為香港打造具國際競爭力的創新平台，推動
我們真正成為國際創科產業的領頭人 。 

  多謝代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持今次的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

易志明議員 ：代理主席 ，自由黨一直關注香港教育發展 ，而國家對
於教育發展的重視也逐年遞增，《 十九大報告 》中更作出了 “建設教
育強國是中華民族偉大復興的基礎工程 ”的重大論述 ； 香港教育制
度在回歸後經歷數次改革和在不少持份者的努力下，現在已成為傲
視全球的國際教育樞紐之一，在剛公布的 QS世界大學排名榜，香港
各高校成績斐然 ， 令人鼓舞 。 

  毫無疑問 ， 維持香港成為國際教育樞紐之一 、 推動香港教育事
業持續國際化發展 ， 對於改善人口結構 ，增加多元人才儲備 ，提升
發展動能 ， 支撐 “八大中心 ”建設 ， 乃至推進香港實現高質量發展及
配合國家現代化發展皆有巨大作用。在現時香港人力資源緊缺，以
及適齡學童數字出現結構性下跌前提下，大力吸納非本地學生來港
就讀 ， 對香港高等教育事業發展已實屬必要 。 

  值得關注的是 ， 現時地緣政治風險日增 ， 外國不斷出現對學生
和教職員的打壓。據本地大學教職員所述，本港大學最近收到大量
海外著名大學教授和學生查詢轉投本地大學入職或入學的相關事
宜；香港應把握此次提質提量的機會，盡快大量吸納海外精英學生
和教授 ， 同時增強海外聯繫 ， 尤其是東盟和 “一帶一路” 沿線地區 ，
帶動香港教育服務向外輻射 。 

  奈何現時本港校園面積和學生宿位均受限制 ， 未能快速回應此
拓展大學發展為國際教育樞紐的寶貴機會。現時，了解政府已在北
部都會區內預留約 90公頃土地，以發展北都大學教育城。但考慮到
海外知名大學面積 ， 例如耶魯大學總面積為411 公頃 ， 牛津和劍橋
大學總面積分別為 250公頃和 364公頃，我國的北京大學和清華大學
分別為約 180公頃和 482公頃。相反，我們市中心的香港大學校園總
面積只為 45.2 公頃 ， 位處九龍市中心的城市大學的總面積僅為
15.6公頃 、 理工大學總面積僅為 14.9公頃 、 浸會大學總面積也只約
為 12.9公頃 。 我們實在有必要增加撥予各大學的土地資源 。 因此 ，
我們促請有關當局研究考慮增加北都撥予建設大學城的土地，並盡
快落實北都大學教育城的基建發展 。 

  當海外學生到本地學習 、 生活 ， 除了能與生活服務 、 休閒娛樂
甚或房地產金融等經濟活動形成協同效應 ， 帶動本地經濟發展之
外，更重要的是海外學生能親身接觸中華文化，親自揭破海外媒體
的負面抹黑。本人相信隨着越來越多海外學生到來學習和工作，必
定有助世界各地的人民更了解香港和內地，好借香港教育產業吸引
力來提升國家和特區的軟實力 ， 達致 “大外宣” 的效果 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

151 

  最後 ， 香港教育水平享譽全球 ， 是推動香港發展 ， 貢獻國家建
設的重要優勢。我們應把握機會通過增加北都教育用地，進一步投
資香港高等教育 ， 主動貢獻國家 ， 為國家培訓人才 ， 助力國家在
2035年前達成人才強國和教育強國的遠景目標 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

譚岳衡議員 ： 謝謝代理主席 。 在 “政產學研投 ”中 ，“ 學 ”是促進科研
發展 ， 支持北部都會區打造成為國際創科新城的重要一環 。 為此 ，
特區政府早前已於北都預留約 90公頃土地發展北都大學教育城，並
計劃在 2026年上半年公布《 北都大學教育城概念發展綱要 》， 教育
城的規劃已初具雛形 。 

  香港目前正積極打造 “留學香港” 品牌，建設國際專上教育樞紐，
再加上全球政局動盪導致的海外留學生和科研人員回流、高才優才
子女就學等因素，社會對教育的需求持續增加，建設大學城是形勢
發展所需，有助增加教育容量。同時，北都以高等教育為重要 “產業”
起點之一，建立一個產學研無縫合作的大學城，將帶動整個北都的
建設提速提效 。因此 ，我贊成劉國勳議員提出的議案 ，以及其他兩
位議員的修正案 ， 支持盡早落實大學城項目 ， 靈活規劃周邊土地 ，
在保證工程質量的基礎上，提速大學城的前期規劃、土地平整等基
建工作 。 

  一是在規劃方面，大學城可以實施雙核心規劃。按照目前設想，
大學城分處3 個不同區域，牛潭尾和新界北用地面積都超過 40公頃，
這兩個區域將作為大學城的雙核心，一個是實行科技聯動，一個是
實行產業聯動 。其中 ，牛潭尾大學城區域處於創新科技地帶 ，可以
聚焦科研領域 ，將創新科技園與大學城緊密結合， 融為一體 ， 這樣
能更好地配合科技城的發展，形成協同效應。新界北區域則主要為
口岸商圈及新興產業基地，通過促進院校和區內企業緊密合作，可
以實現資源共享和產業聯動。為此，大學城內的高校和企業不只是
各自發展，政府必須起到關鍵的協調引導作用，促成落户北都的優
質企業與大學結盟發展，再通過強強聯合成立研發中心或其他合作
平台，鼓勵企業高層級專才在高校兼職任教，並便利學生和畢業生
在園區內實習和就業 ， 打通區內多要素的流動通道 。 

 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  二是應積極探討增加北都教育用地 ， 擴充大學城規模。 目前本
地多間院校都有意進駐，政府也希望吸引海內外大學落户北都設立
分校。有全球排名第十的大學正在香港尋求實體落地，不到90 公頃
的土地恐怕比較緊張。要滿足大學城的發展需要，就必須覓地興建
更多校舍和硬件配套 。政府此前也曾提到 ， 除了洪水橋外 ， 打鼓嶺
等地還有土地可用，希望當局可以積極考慮跟進，通過整合及改劃
周邊用地 ， 增加預留作為教育用途的土地面積 。 

  三是大學城應當聚集各大高校的優質資源 ， 根據各個大學的專
業特點形成有條理的專業組合，並引入 “學研產居” 模式，帶動教育、
研究 、產業及居住功能的協同發展 。 在大學城總體規劃定稿後 ，政
府可以率先投入興建園區大範圍的基礎建設和公共配套設施，然後
與入駐的高校、企業及其他使用者共同謀劃各個小區域的規劃和發
展計劃，營造一個更有利於高校、企業和社區協調發展的生態環境。 

  最後 ， 北都大學城也可以借鑒深圳 、 廣州的經驗 ， 同時保持香
港自身的大學特色 。 展望未來 ， 北都大學城 、 深圳大學城 、 廣州大
學城將連為一體 ， 必將產生出全球頂尖的高等學府 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和修正案 。 

黃錦輝議員：代理主席，北部都會區是香港發展國際創科中心的核
心地帶 ， 亦是實現 “南金融 、 北創科” 整體布局不可或缺的一環 。 要
推動創科發展 ， 大學科研及教育絕不可少 。 因此 ， 在2023年 ， 行政
長官就施政報告徵詢意見時，我建議在北都區設立以創科為主題的
大學園區。當年行政長官接納了這項建議，同意在北部都會區設立
大學教育城 。 其後 ， 當局亦在北都區劃出3 幅土地作發展大學城之
用 。  

  對於推動北都大學城的建設，我提出3 點意見，第一在於規劃方
面 。 北都區雖然是新發展區 ，但土地除了作發展創科產業之用 ，亦
要兼顧工商業、居住、休憩等用途。3幅大學城用地的面積有限，加
起來不足 100公頃。因此，在整區的規劃上應更靈活和具彈性，讓大
學的研發有更充裕的用地可用。因此，我非常認同劉國勳議員提出
要動態地規劃及整合土地的概念 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

153 

  為了加快北部都會區的發展，當局已經推行了 “片區發展” 模式。
每個片區中會包括具商業潛力和公共設施的用地，由中標發展商統
一規劃開發 。 我建議 ， 在公共設施用地方面 ， 除了政府樓宇 、 公園
之類 ，亦可加入科研設施 ， 例如研發大樓 ， 供本地大學或科研機構
使用。即使某些大學未能直接在大學城內設校園，亦可透過這些研
發空間參與北都內的科研工作 ， 發揮協同效應 。 

  第二點是關於大學界在規劃階段的共同參與 。 政府已成立北都
統籌辦 ，統籌整個區域發展 。我建議在大學城的規劃階段 ， 北都辦
應積極邀請學界一同參與 ， 提出具體建議 。 

  未來的大學城除了有本地院校外 ， 亦會吸引海外大學參與 。 但
本地大學始終是最大持份者，也是主要使用者。越早吸納他們的意
見 ， 便越能準確回應他們在科研、 教學上的實際需要 ，規劃出真正
用得其所的大學空間。相較單是進行意見調查，這種參與形式會令
大學城的規劃更實際 、 更容易落地 。 

  第三點是關於如何揀選進駐北都大學城的大學。根據政府構思，
北部都會區的大學城會以產業導向為主，亦會支持香港成為國際專
上教育樞紐，並配合國家發展戰略。另外，亦會着力推動創科產業。
因此，除了安排研發型大學進駐，我建議亦應預留空間予應用科技
大學或職業訓練學校參與。他們可在產業層面與創科企業合作，為
學生提供實習機會、為企業提供技術支援，助力在區內建立完善的
創科生態圈 。 

  代理主席 ， 北都區在創科發展上任重道遠 ， 政府固然肩負重大
責任 ，但學界和創科業界亦樂意積極參與規劃 ，貢獻專業意見 。我
期望政府能夠廣納各界建議 ， 令北都區的發展更趨完善 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，首先要感謝劉國勳議員提
出這項議案 。 本港近年致力打造 “留學香港 ”品牌 ， 發展成國際專上
教育樞紐 ， 成績有目共睹 。 最近公布的QS 世界大學排名 ， 本港 5間
大學躋身百大，是全球頂尖大學最密集的地區。以本港辦學水平及
科研實力 ， 加上近期國際環境變化 ， 美國收緊留學政策 ，均為香港
擴大國際生來源、吸引國際學者來港提供契機。院校似乎亦已洞悉

 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

此機遇 ， 近年相繼有本地院校購買商廈 ， 但這種 “插針式 ”擴充不利
院校長遠發展，相信加快北都大學教育城發展進度可以提供更多空
間 。  

  政府已為北都大學城預留約 90公頃的土地 ， 並計劃在 2026年上
半年公布《 北都大學教育城概念發展綱要 》， 而目前已有 19所大專
院校表示有意入駐 ， 每間院校平分不足5 公頃土地 。 而大學城用地
當中 ， 洪水橋/ 厦村新發展區的土地於明年內平整 ， 已算是發展得
最快的土地 ， 但相關用地只有5 公頃 ， 比目前大部分的院校面積還
要小 ， 而且其他大學城用地預計要 2029年至 2030年才完成平整 。 

  由此可見 ， 政府目前預留的用地 ， 面積及發展速度都難以滿足
對教學研究和宿舍等基建配套的殷切需求，亦難以發展成為具有規
模效應的大學城。 據估計 ，到 2028年 ，香港將面臨約 12萬個學生宿
舍的缺口，將影響學生是否選擇來港留學，北都大學城在發展規劃
時 ， 有必要擴容 。 

  洪水橋用地進度最快 ， 而周邊土地原本規劃為物流用地 ， 但去
年因市場反應欠佳，多個招標及原址換地申請延期。我認為北部都
會區是一個長時間 、 多階段的發展項目 ，政府當局要因應市場 、社
會所需，動態規劃及調整土地用途，檢視是否需要增加預留做大學
城的土地面積 。 

  本港未來的創科重地新田科技城及河套區都在北部都會區內 ，
與北都大學城可以產生協同效應 ， 結合 “學研產居 ”的概念 ， 完善大
學城相關生活和周邊配套 ， 例如興建師生宿舍 、人才公寓 、 引入與
創新科技相關的企業和研究院 ， 以及受學生歡迎的各類商業配套
等 ， 更可對接深圳產業鏈 ， 興建企業孵化基地 、 青年創業基地等 ，
促進青年創新創業和大學科研成果落地。這個 “學研產居 ”的完整格
局 ， 極具獨特優勢 ， 除本地院校有興趣擴充外 ，相信亦可以吸引一
些國際知名的學院來港設立分校，吸引更多不同國家的海外學生來
港留學 ， 為香港成為國際專上教育樞紐提供更好的條件 。 

  代理主席 ， 日前舉行的 “第 31屆香港國際教育及職業展 ”， 匯集
超過 20個國家及地區逾 1 000間大專院校、教育機構等參展，有傳媒
引述學生及家長訪問，都指英美等以往被視為留學首選的國家，近
年因為政經形勢不穩而削弱了吸引力 ， 同時亦突顯了香港的優勢 。
陸續有受美國政策影響的留學生轉投本港大學，便已印證本地大學

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

155 

有國際競爭力，相信未來會成為內地、東南亞以至東盟等地學生留
學的理想地。北部都會區作為本港未來核心之一，土地規劃也要配
合需求 ， 才能充分發揮土地價值 ， 促進香港經濟和教育發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持劉國勳議員的原議案及其他議員的修正案 。 

陳仲尼議員 ：代理主席 ，我發言支持劉國勳議員的議案 ，以及各項
修正案 。  

  特區政府提出在北部都會區發展北都大學教育城計劃 ， 這是香
港大學發展的重大機遇， 真的可謂機不可失 ， 當中又以洪水橋/ 厦
村新發展區最具獨特優勢 ， 應作為 “先行示範區” 優先落實及推進 ，
積累規劃經驗 ， 為牛潭尾及新界北的大學城開發鋪路 。 

  首先，洪水橋 /厦村的地理位置優越，毗鄰港深西部公路、規劃
中的洪水橋至前海跨境鐵路及流浮山數碼科技樞紐。其次，區內收
地工作已接近完成，基建進度領先於牛潭尾及新界北，而且附近有
屯門 、 元朗及天水圍等新市鎮 ， 可為師生提供住宿及社區支援 。 

  不過，佔地 441公頃的洪水橋/ 厦村新發展區，現時僅預留 5公頃
作專上教育學院用途 。5 公頃是甚麼概念 ？ 原來等於維園四分之一
面積，根本難以滿足單一院校的興建需求，如何能夠發展成為大學
城 ？ 鑒於近期的關稅戰或會改變物流業及相關需求，我督促政府研
究大刀闊斧地將周邊工業用地及 “政府、機構或社區 ”用地整合及改
劃 ， 因應院校需要而擴展大學城土地面積 ， 並要拆牆鬆綁 ， 縮短冗
長的土地審批程序，才可吸引海內外院校到大學城興建校舍、科研
設施等建設 。 

  而大學城是否會成功 ， 還需透過完善生活配套及基建 ， 打造高
端人才聚集生態。首先，政府應解決 3地段分散的問題，加快洪水橋
站及交通網絡建設 ， 確保 “條條大路通大學城” 。 同時 ， 在規劃人才
住宿、醫療、教育及社區設施等方面，需關注科研人才的實際需要，
如子女教育安排等 ， 以增強對國際學者的吸引力 。 

  世界各地的大學城主要分為兩類 ： 一類是以英國牛津 、 劍橋為
代表的傳統型大學城，另一類是如日本築波大學般，由國家政策驅
動、整合大學資源以實現產學研融合的創新型大學城。結合香港現

 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

狀，建議借鑒日本築波大學城的經驗，將北都打造為創新型大學城，
即是以重點研究型大學為中心 ， 結合大灣區製造業與供應鏈優勢 ，
並發揮香港國際金融中心地位與國際化優勢，將科研成果轉化並推
向全球市場 ， 使之成為香港創科產業的強大引擎 。 

  目前有多間院校表明有意進駐大學城 ， 為確保大學城具備國際
視野與實質成效，建議政府立即展開項目發展意向調查，邀請本地
及海內外知名大學或學院提交發展計劃意向書，以充分滿足和評估
未來的需求 。 

  目前 ， 大學城仍是一片荒地 。 為提升大學城的知名度 ， 吸引頂
級院校 、 科研機構及高端人才進駐 ， 建議政府繼續加大宣傳力度 ，
善用投資推廣署、香港貿易發展局、駐經辦及引進重點企業辦公室
等 ， 整合對外宣傳資源 ， 系統化地推廣大學城的發展願景及機遇 。 

  我謹此陳辭 。 

陳凱欣議員 ：多謝代理主席 。要將本港打造成國際教育樞紐 ，吸引
更多國際人才 ，推動創科產業 ，教育基建是不可或缺的關鍵 。我過
往曾在特首就施政報告進行諮詢時作出建議，提出 “大學都會區” 的
構想 ，因此 ， 對於政府的北都大學教育城預留了牛潭尾 、新界北新
市鎮和洪水橋 /厦村 3幅地 ，合共超過 90公頃土地 ，我十分支持 。因
為這個整體方向 ， 與我早前的建議不謀而合 ， 不過除了要 “有地” ，
更重要是如何 “用得快” 和 “用得好” 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  事實上 ， 社會各界均對北都發展寄予厚望 ， 政府有必要突破傳
統 “劃地等人” 的被動思維 ， 主動出擊 ， 加快教育城的發展步伐 。 目
前 ， 市區有許多大學或自資院校， 即使想擴建亦無地可用 ， 就連興
建科研中心及宿舍亦難以做到。如果政府能夠主動提供誘因，例如
換地機制 、 地價折扣 ，甚至基建配套等支援 ，相信可以使更多教育
機構更容易一齊 “落户” 教育城 ， 提升整體的學術氛圍 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

157 

  而當市區學校可以有條件搬遷或開分校時 ， 原有的珍貴市區地
段就可以騰出來， 用作發展民生所需項目 ， 包括醫療用地 、 公營房
屋、康樂設施等，對市區發展亦是好事，這正是我們所說的 “雙贏局
面 ”。  

  有一點我想特別提到 ， 除了興建校舍 ， 我們還要留意交通和其
他配套等基本條件，因為學生畢業之後，要有實習機會、創業空間，
如果他們畢業後能夠留低，我們便能留住更多人才。北都大學教育
城要更具吸引力 ， 必須圍繞 “學研產居” 作為核心 。 除了要提供優質
高等教育 、 科研平台及產業發展空間 ， 我認為還要有宜居的社區 ，
支持學生讀書 、 實習 、 創業 、 居住 “一條龍” 發展 。 

  而特別在 “居住 ”方面 ， 我們可否突破傳統的框架 ？ 我建議 ， 教
育城內應設立一個由政府統籌管理的 “北都大學宿舍”，為所有進駐
院校提供 “中央” 宿位 ， 以節省院校發展成本 。 同時 ， 應預留部分單
位予剛畢業但尚未找到工作或準備創業的年輕人 ， 作過渡性住宿 ，
讓他們慢慢尋找方向 ， 發展事業 。 而畢業生和在讀學生共同居住 ，
更有助彼此交流 ， 促進同行成長 ， 從而做好生涯規劃 。 

  我們亦可借鑒 “青年驛站” 的發展模式 ， 規劃部分非住宿用地 ，
設置共享工作空間 ， 配合創業支援 、 企業對接等服務 ，使宿舍不單
是睡覺的地方 ， 還成為社交網絡 、 創業平台與青年發展的孵化器 ；
長遠而言，甚至可以變成本地以至海外企業集中選才的據點，推動
人才與產業的雙向流動 ， 達到 “人才留得低 、 企業搵得到 ”的目標 。 

  此外 ， 教育要多元化 ， 我想強調的是 ， 北都大學教育城的發展
不應僅限於傳統學術型大學，更應發展應用科學型院校。本港多年
來 “重學術 、 輕技術” ， 不少年輕人未能在傳統路徑中發揮所長 。 如
果我們可以在教育城中設立現代化職專院校，甚至將部分自資院校
升格為應用型大學 ， 實行 “職學雙軌” 制度 ， 推動汽車維修 、 美容髮
型 、 動漫設計 、廚藝等專業課程， 讓年輕人能夠按個人興趣與能力
選擇升學路徑 ， 我相信這將更切合整個北都產業的所需 。 

  最後 ， 我特別提一提牛潭尾新發展區的建議 。 政府將在該處規
劃興建本港第三間醫學院，這對推動創新醫療發展固然重要，但我
們亦不能忽略本地醫療體系面臨的迫切問題，特別是牙科人手嚴重
短缺。既然北都發展強調產學研協同，我們會否考慮在規劃階段預
留用地 ， 研究設立第二間牙科學院 ， 以解決業界 “人手荒 ”， 打造一
個更完整的醫療教育集群呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

  我期望政府能做好整合規劃 、 落實政策並加快推動 ， 將北都大
學教育城打造為香港未來的教育旗艦項目 。 

  我謹此陳辭 。 

李慧琼議員：主席，首先感謝劉國勳議員在本星期會議上再次提出
議案 ， 讓我們可以再次討論北區的發展 。 正如早前多位議員所言 ，
北區是香港發展的重中之重，不僅讓產業多元化，我們還投入大量
資源，包括發行巨額債券以支持此項目。我們一直支持提速提效發
展北都 ，並請局長在產業方面提出政策 ，吸引合適企業落户 。我也
支持優先發展大學城 ， 因為首先有需求 ， 其次香港具備優勢 。  

  局長剛才發言時回應了我們的訴求 ， 將面積由 60 公頃增加至
90公頃 。我認為這是很好的方向， 但今天辯論的關鍵在於時間 ，我
們是否可以等到那個時候 ？ 因為明年將有5 公頃土地準備就緒 ， 狀
況是非常好的，但之後要等到 2029年的牛潭尾，接着新界北市鎮要
到 2031年才能交付平整土地 ， 這還不包括建設所需時間 。 

  據我理解，內地目前正發展教育強國，加上的學生潮，未來 10年
將是需求高峰期。由於面臨人口變化的趨勢，我認為留學需求在未
來 10年會非常迫切。坦白說，再過1 0年，當這方面的需求趨於穩定，
其他地區也有良好供應時，就會進入調整期。這種人口變化不僅在
香港發生 ， 內地也有類似情況 ， 局長可以查閱相關數據 。 因此 ， 從
這個角度出發，我支持劉議員提出的方向，應加快北都大學城的建
設 。 如果條件許可 ， 應擴大面積 ， 尤其明年提供的土地 。 

  當然 ， 我曾與劉議員討論過 ， 我是同意這一方向的 。 不過 ， 在
發展北都時 ， 由於需要發債並投入大量資源 ， 位於地鐵站旁最 “靚 ”
的土地 ，是否一定要批予大學呢 ？ 我個人覺得 ，批予大學 ， 大家當
然是支持的。然而從土地收益的角度來看，我認為如果有合適的企
業和產業 ， 大學不一定要使用最 “靚 ”的土地 。 我相信批予大學的土
地不會有直接的 land revenue(譯文 ： 賣地收入 )， 但我們會支持大學
的發展，不應只計算這部分的收益。但由於這次的發展模式是發債，
我們不可不考慮整體財政狀況 。 在 “計得掂數” ， 並考慮其他產業配
套的條件下 ， 我是支持的 。 能讓大學發展 ， 這是我的首要考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

159 

  第二個考慮是，在這樣的前提下，鑒於時間上的需求及 5公頃的
土地實在不足，我認為當局應該考慮如何透過大學城的發展來帶動
產業 。如果擴大發展 ，另一個考慮是土地是否已經收回 。如果土地
已經收回並支付了相關費用，那麼這方面沒有問題。但如果因擴大
而需要增加土地來回收成本，這是需要考慮的因素。不過整體來看，
我認為應該從整個規劃的角度出發。確實，如果按照當局的原有計
劃 ， 我覺得進度稍顯緩慢 。 是否應將所有最 “靚 ”的土地都用於大學
城的第一階段建設，這需要考慮到是否有產業配套，以及是否尋找
到合適的地點落户。但總體來說，我認為應該加快進度並增大面積。 

  最後，我想談談分配問題。如果現時真的只有 5公頃，實在太少，
而每間院校均表示其意向 。 說實在 ， 傳統的八大院校一定有優勢 ，
但究竟定位為何 ？ 是希望協助內地一些著名大學 “走出去 ”，吸引海
外大學 “引進來”，還是有其他目的 ？ 我認為需要進行一個較科學的
調研。我希望當局可以擴大考量範圍，並參考一些成功發展教育樞
紐城市的經驗，了解其發展過程，從而讓香港的經濟結構和整體收
益實現效益最大化。我非常希望當局能夠進行仔細調研，好好研究
如何使用最近可提供的土地，令香港既能發展大學城，也能 (計時器
響起). 

蘇長荣議員：主席，香港要打造為 “國際教育樞紐 ”，具備優越條件，
有數家全球百強大學、中西文化交融薈萃、全體系優質教育基礎雄
厚 ， 吸引大量中外學子慕名 “留學香港” ， 可見教育產業有望發展成
為本港新興的支柱產業 。 然而 ， 由於 “留學香港” 需求旺盛 ， 相應的
校舍 、宿舍及設施不敷所需 ，制約了產業的躍升， 北部都會區對大
學城更加合理的規劃，正是構建新格局的關鍵，多謝劉國勳議員及
其他議員提出的議案及修正案 。 

  政府在北都預留 3個地段，發展為大學城，但當中主要的牛潭尾
及新界北新市鎮用地，須等到 2029年或以後才完成平整，緩不濟急。
最快是洪水橋 /厦村明年平整完畢，但規劃中只有 5公頃土地，規模
未足應對發展需要，所以本人支持政府考慮將區內工業及社區用地
修改規劃 ， 將教育和產業融合 ， 原則是讓大學城優先上馬 。 

  對於發展大學城，洪水橋/ 厦村毫無疑問有其重要的戰略價值，
除了能盡快提供配套完備的土地，更因鄰近深圳，港深西部鐵路落
成後可以直達前海，是跨境產學研協同合作的最佳區位，借助深圳

 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

的創科產業優勢，推動大學發展，亦可吸引內地尖端高校合作辦學。
此外 ， 更能夠配合洪水橋 “高端專業服務和物流樞紐 ”的定位 ， 聚焦
發展專業服務、應用科學及智慧物流，構建 “人才培育 科研轉化
產業融合 ”的三維生態圈 。 

  所以本人建議：為洪水橋教育用地擴容，將洪水橋目前 5公頃用
地合理擴展 ， 至少能容納 3間或以上院校 ， 達到規模效應 。 

  同時 ， 教育城本身應要考慮與創科等的關聯 、 互動 ， 故此 ， 也
應該在土地中平衡產業用地和教育用地之間的互相照應 。 

  第三是引入創新政策配套 ， 透過政策優惠及簡化通關等安排 ，
吸引跨國企業在大學城內設立研發中心，讓學校參與產業創新，配
合大學發展 ， 同步推動 “產學研” 聯動 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

劉業強議員：主席，國際高等教育機構 QS上月公布 2026年世界大學
排名 ， 本港共有5 間大學躋身全球百強 ， 比例是全球最高 ； 與此同
時 ， 香港亦設有15 間國家重點實驗室及22 間中國科學院聯合實驗
室，匯聚數以千計的世界級學者和數以萬計的研發人員，彰顯香港
堅實的學術成就 、 豐碩的科研成果 ， 以及強大的人才支撐 。 

  若要充分發揮上述優勢 ， 我認為正在規劃的北都大學教育城 ，
將會是一個絕佳的載體。特區政府已明確建設北都大學城的四大策
略和目標，以多軌並行的方式推動多元化教育與科研發展。首先在
“支持香港發展成為 ‘國際教育樞紐 ， 未來人才搖籃 ’”方面 ， 我認為
重點在於如何更好發揮香港 “背靠祖國 、 聯通世界” 的獨特優勢 ， 進
一步深化本地與海內外高等教育的高水平合作和對接，實現國際化
和高質量發展 。 

  我建議本地高等院校與海內外優質院校開啟 “互助互認 ”關係 ，
包括學分互認、學位互授和教員互調等，吸引更多國內外學生來港
升學；同時促請當局提供稅務和財政誘因，助力國際和國內高校 “走
進來” 設立據點或分校 ， 提質擴容 ， 擦亮 “留學香港 ”品牌 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

161 

  至於在 “配合國家發展戰略” 方面 ，“ 十四五” 規劃明確支持香港
建設“ 八大中心” ， 以及完善香港融入國家發展大局 、 與內地優勢互
補 、 協同發展機制 。 當局在制訂大學城重點教育和科研項目時 ，應
積極響應國家賦予香港的角色、定位和任務，培養相應領域的專才，
為我國和香港實現高實量發展做好人才支撐 。 

  另一方面 ， 北都大學城毗鄰深圳 ， 坐擁多個陸路口岸 ， 具有無
可取締的地理優勢。我促請政府做好橋樑角色，與本地和內地各省
市的高校機構保持緊密合作，共同探索在大學城採用更具彈性和創
新的辦學模式 ， 促進跨境教學和科研合作 ， 實現優勢互補 。 

  最後 ， 我想談談 “產業導向 ”和 “產業帶動 ， 按部就班 ”這兩個發
展策略。當局計劃以北都大學城的教育和科研資源，配合北都不同
區域的產業聯動和多元發展，我原則上認同。但隨着北都多個新發
展區陸續上馬 ， 現時教育和科研需求只有增無減 ； 目前大學城3 幅
用地中，只有洪水橋/ 厦村約 5公頃用地發展較為成熟，其餘80 多公
頃用地發展仍相對滯後，屆時恐怕未能有力配合北都的產業發展需
求 。  

  有見及此 ， 我促請當局以超前布局的思維 ， 在新發展區中優先
推展大學城項目盡早上馬 ， 加快孕育一批科研和人才的 “即戰力” ，
投入北都科教建設，同時制訂和實施一系列政策和配套措施，深化
高等院校與產業和科研機構 “政產學研” 協作 ， 着力促進成果落地 、
商業化 、 市場化和產業化發展 。 

  我期望政府充分參考我的建議 ， 在計劃於2026 年上半年公布的
《 北都大學教育城概念發展綱要 》中，能夠明確規劃大學城的產業、
教育、科研和人才資源的分布和分工，以期將大學城打造成全球創
科人才高地 ， 為香港 “由治及興” ， 以及國家實現 (計時器響起). 

主席 ： 劉業強議員 ， 請停止發言 。  

  龍漢標議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2025年 7月 9日  

龍漢標議員：主席，夏寶龍主任去年在北京會見蔡若蓮局長及香港
高等教育研習團時指出，高等教育是香港引以為傲的金字招牌，是
香港核心競爭力之一 。 夏主任早前訪港和香港 8所大學的校長見面
時，亦再次提到這一點，可見國家對香港成為高端教育科研樞紐的
期望 ， 是何等殷切 。 

  為了鞏固香港這面金字招牌 ， 政府計劃在牛潭尾 、 新界北及洪
水橋/ 厦村幾個新發展區預留 90公頃土地作為發展北都大學教育城
之用 。 

  今天的議題有兩個關鍵詞：“動態規劃” 和 “加快發展”。 “動態規
劃 ”是我一向提倡的 “白色規劃”，能夠為北都發展提供更大的彈性，
所以我是支持的 。 

  至於如何可以加快北都大學城的發展 ， 我有幾點意見 。 首先 ，
現時 3幅大學城的用地分散，而且要同時容納8 所本地大學、海內外
高等院校 、 科研機構 ，以至計劃興建的第三所醫學院 ，90公頃土地
是否足夠 ， 實在有待深入檢視與探討 。 

  第二 ， 招商引才是發展北都的核心支柱 ， 發展大學城也一樣 ，
需要積極制訂策略，吸引本地及內地學府，以至世界頂尖學術機構
和科研團隊進駐。我建議政府考慮以低地價甚至免地價為進駐的大
學及科研機構提供土地，並為專項科研提供資助，支持以產業導向
為核心的科研項目，推動科研成果市場化，從而促進香港知識型產
業的成長 。 

  第三 ， 政府亦應該制訂吸引全球科研人才的簽證與居留政策 ，
包括簡化工作簽證程序、為人才子女提供教育福利，甚至設立科研
人才資助計劃 ， 吸引優秀學者與科研人才來港開拓前沿的學術研
究 ， 發展新質生產力 。 

  有了規劃 ， 擬訂政策 ， 提供誘因 ， 政府下一步就可以成立專責
團隊 ，主動出擊， 聯繫海內外知名院校及科研機構 ， 介紹北都大學
教育城，尤其是產業導向帶來產研合作的機遇，積極推介北都整體
發展藍圖。這不僅有助於招攬學府與人才落户，打造世界級的教育
與科研集群 ， 亦配合北都產業導向及推動高新科技發展的方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 9日  

163 

  主席 ， 政府已定於明年上半年公布 《 北都大學教育城概念發展
綱要 》， 但全球高等教育競爭激烈 ， 頂尖院校 、 科研機構和學者都
是各地積極招攬的對象。我認為政府應盡早公布具體的大學城發展
綱要 ， 涵蓋土地規劃 、 進駐院校規模 、 共享設施配套 ， 以至科研及
人才政策等具體措施 ， 讓有意進駐的學府及早作好準備和部署 。 

  主席，我們每行快一步，香港教育的金字招牌就可以踏前一步，
而香港在全球知識經濟版圖中的位置亦可以更進一步 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時26分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第七條  
(書面答覆)  

提問者 ：   梁子穎議員  

會議日期 ：   二零二五年七月九日  

作答者 ：   發展局局長  

答覆：  

主席 ：  

為應對建造業人力短缺，特區政府採取多管齊下的措施，包括
加強培訓本地人手及招聘新人入行，推動業界應用科技，以提
升建造業整體生產力，以及在保障本地勞工優先就業的原則下，
推行「 建造業輸入勞工計劃 」（ 計劃），作為輔助措施以協助
填補人手短缺 。  

計劃於2023年 7月推出 ， 有各項相關要求保障本地勞工優先就
業 ， 包括 ：  
(i)  審批會考慮每宗申請是否有確切需要 、 是否已按要求進

行本地招聘而未能聘用足夠本地人手 ， 始獲批出配額； 

(ii)  本地招聘須透過指定途徑進行，招聘職位的薪酬待遇，不
得低於發展局公布從事相關職位本地勞工當時的每月工
資中位數 ；  

(iii)  所有輸入勞工必須符合與從事同類工作的本地勞工同樣

的資歷要求，包括所需相關工作經驗、工作日數及時數等，
而有關工作經驗必須備有符合相關部門要求的文件證明； 
及  

(iv)  人手比例 ： 獲批輸入勞工配額的工程合約必須符合不少
於 1：2的人手比例的規定，即1 名輸入勞工對最少2 名全職
本地勞工 。  

就本提問，經諮詢入境事務處（ 下稱「 入境處 」）及機電工程
署後 ， 現綜合答覆如下 ：  

（ 一 ）  

計劃批出的配額設有上限 12  000 個 。 配額分配屬滾動式 ， 即
部分工程工序完結後會釋放配額再供申請 。截至 2025 年 3 月

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  

底 ， 透過計劃曾經獲批的輸入升降機 ／ 自動梯技工 (屬技術工
人工種) 配額共 177 個 。 詳情見附件 。 

另外 ，計劃至今並未接獲輸入升降機 ／ 自動梯技術員 (屬技術
人員職位) 配額的申請 。  

（ 二 ）  

僱主如有意在計劃下輸入勞工 ， 須先向發展局申請配額 。  

如配額申請獲批，僱主須在「 配額申請結果通知書 」上所指明
的限期內，安排其每名擬聘用的輸入勞工向入境處遞交簽證 ／
進入許可申請。遞交簽證 ／ 進入許可申請時，申請人須提供足
夠資料供入境處考慮。 須提供的文件包括其相關工作經驗證
明，例如以公司信紙撰寫、蓋有公司印章並由獲授權人士簽署
的僱主推薦信。入境處一直嚴格審批每宗簽證 ／ 進入許可的申
請。與一貫處理輸入勞工的簽證 ／ 進入許可申請一樣，入境處
就相關工作經驗證明會按需要諮詢相關政策局 ／ 政府部門，並
按政策局 ／政府部門要求作所需跟進 。  

計劃下至今獲批來港工作的升降機 ／ 自動梯技工 ，一般都能按
要求提供相關工作經驗證明，他們亦須在《 建造業工入註冊條
例 》(第 583 章 )下指明的本地合資格人員的指示及督導下 ， 進
行工作。  

（ 三 ）  

計劃下合資格申請的升降機 ／ 自動梯技術員職位 ，涉及的乃一
般技術員（ 即一般負責升降機/ 自動梯的技術支援包括擬備、修
訂、校對及提交圖則及其他相關技術文件）， 並不包括負責根
據《 升降機及自動梯條例 》(第 618 章 )安裝 、 保養及檢驗升降
機及自動梯的技術專才。計劃下獲批的升降機 ／ 自動梯一般技
術員（ 如有 ）須向入境處提供證明其符合技術員所需的相關工
作經驗證明（ 如以公司信紙撰寫、蓋有公司印章並由獲授權人
士簽署的僱主推薦信） ，亦須要在《 升降機及自動梯條例 》下
指明的本地合資格人員監督下 ， 進行工作 。  

至於負責按《 升降機及自動梯條例 》 安裝、保養及檢驗升降機

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  

及自動梯的技術專才，不論本地及輸入的專才，均須按 《 升降
機及自動梯條例 》註冊，才可擔任有關技術專才的工作。現時
來自本地以外的這類技術專才只可透過「 一般就業政策 」及「 輸
入內地人才計劃 」下新設的「 技術專才清單 」 申請來港工作 。
輸入的專才與本地技術專才一樣，需要符合指定要求才可在來
港後成功註冊，包括 (i)具備最少八年機電工程署指定作為升降
機 ／ 自動梯工程人員的安裝、保養及檢驗的工作經驗，或獲機
電工程署認可證書課程的資歷及具備最少四年機電工程署指
定作為升降機及自動梯工程人員的安裝、保養及檢驗的工作經
驗 ;  (ii)  需要持有其原居地認可從事升降機 ／ 自動梯工程人員
工作的證明; 以及 (iii)通過獲機電工程署認可的相關測試。由於
這些技術專才的工作需要較高技術水平，其須向入境處提交到
港前的相關工作經驗證明， 除上述的證明文件( 如僱主推薦
信 )， 亦須有由第三方（ 如公證行 ）核實的證明書 。  

按香港相關法例上述的技術專才的註冊要求主要包括相關工
作經驗及通過上述在香港進行的測試 ，因而主要透過文件證明
核實及測試確立符合要求 ， 無需另行認可專業資格。  

完  

 
 
 
 
 
 
 
4  

附件  

「 建造業輸入勞工計劃 」 輸入升降機及自動梯技術工人的獲
批配額數目 

升降機及
自動梯技
工 (全科)  

20 

72 

20 

2023 

2024 

2025年 1月
至 3月  

總數  

112 

批出配額數目  

升降機技
工  

自動梯技
工  

35 

25 

0 

60 

0 

5 

0 

5 

總數  

55 

102 

20   

177 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第八條  
(書面答覆 ) 

提問者 ： 龍漢標議員  

  會議日期 ： 二零二五年七月九日  

   作答者：財經事務及庫務局局長  

答覆 ：  

主席  

按揭保險計劃（ 按保計劃 ）由香港按證保險有限公司﹙ 按證保險公
司 ） 經營 ， 以協助市民在香港安居置業 。 按證保險公司於 2024年 8
月在按保計劃下設立新安排，按個別情況考慮批准合資格業主將自
住的物業出租，以協助他們應付因個人或家庭處境轉變帶來的特別
需要 （ 新安排 ） 。  

就問題的兩個部分 ， 經諮詢按證保險公司後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

截至 2025年 6月底 ， 按證保險公司就新安排共收到約 1 800宗申請 。
當中共有 1  697宗申請獲批 ， 其餘申請為不符合申請條件而被拒絕
的個案或正在處理的申請 。 獲批申請的分類如下 ：  

申請原因  

業主家庭將有新生嬰兒或領養兒童 ， 導致住屋要求改變  

業主失業 ， 因而需要更具彈性的住屋或財務安排  

業主有其他特別需要出租物業 ， 而本身在相關物業已自
住最少 12個月  

總數  

宗數  
336 
(20%) 
41 
(2%) 
1 320 
(78%) 
1 697 
(100%) 

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 二 ）  

由於按保計劃旨在促進市民安居置業，業主自住要求仍然是該計劃
的主要合資格準則 。 新安排屬特殊措施 ， 以協助有特別需要人士 。
事實上，按保計劃本質上屬保險產品，信貸風險仍是其主要考慮因
素之一。如果在按保計劃下允許獲准出租物業的業主在未出售原有
物業的情況下購入其他住宅物業，相關業主很可能需要在原有的高
成數按揭貸款之外承擔更多融資負債。這將會為按保計劃帶來額外
的信貸風險 。  

新安排推行接近一年，運作暢順，並為有特別需要的業主提供實質
協助。按證保險公司暫無計劃調整新安排，未來會不時根據市場情
況檢視按保計劃 。  

-完 - 

2  

 
 
 
 
 
立法會問題第 9條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   林哲玄議員  

會議日期 ：   二零二五年七月九日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

經諮詢商務及經濟發展局、香港海關及衞生署後，醫務衞生局

現綜合回覆如下 ：  

香港現時尚未訂立專門法例規管醫療器械，惟視乎有關產品的

特性和特點，一些產品已受現行法例規管，如《 藥劑業及毒藥條例 》
（ 第 1 3 8 章 ）、《 消費品安全條例 》（ 第 4 5 6 章 ）及《 商品說明條例 》
（ 第 3 6 2 章 ） 等 。  

為保障公眾健康，衞生署自二零零四年起參考全球協調醫療器
械規管專責小組 （ 現為國際醫療器械監管機構論壇 ） 的建議 ， 設立
自願性的 「 醫療器械行政管理制度 」 （ 「 管理制度 」 ） ， 推行醫療
器械及貿易商的表列制度 ， 以及產品推出市場後的監察系統 。  

按照現時的 「 管理制度 」 ， 隱形眼鏡通常獲分類為第 I I 級 （ 中
低風險 ） 的一般醫療器械 ； 如需在 「 管理制度 」 下表列 ， 須獲證明
能符合國際間採納的 「 醫療器械安全和性能基本原則 」 要求 。 至於
貿易商 （ 包括本地負責人 、 本地製造商 、 進口商及分銷商 ） 的表列
制度方面 ， 貿易商亦須符合相關要求 ， 包括持有有效商業登記證 、
維持供應醫療器械的品質管制系統 ， 以至遵從產品推出市面後的管
制 ， 為醫療器械的安全負上責任 。 除此以外 ， 「 管理制度 」 設有呈
報系統 ， 專責處理與已表列醫療器械相關的事件報告 ， 以期及早發
現安全警號 ， 提高對使用者的保障 。  

另一方面，香港海關負責執行《 消費品安全條例 》及《 商品說
明條例 》。在香港供應予私人使用的消費品，如不受其他法例規管 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
其產品安全受《 消費品安全條例 》及其附屬法例《 消費品安全規例 》
規管 ， 包括提問所述的隱形眼鏡 。  

《 消費品安全條例 》規定製造商、進口商及供應商須確保其供
應的消費品合乎合理的安全程度 ； 而 《 消費品安全規例 》 規定就消
費品的包裝或標籤上的警示或警告 ， 須以中文及英文表達 ， 並且必
須清楚可讀 。 至於 《 商品說明條例 》 涵蓋貨品及服務 ， 禁止商戶對
消費者作出某些不良營商手法 ， 包括虛假商品說明 、 誤導性遺漏 、
具威嚇性的營業行為 、 餌誘式廣告宣傳 、 先誘後轉銷售行為及不當
地接受付款 ， 對實體及網上商戶的營業行為同樣適用 。  

由二零二二年至二零二四年，香港海關並無接獲隱形眼鏡產品
安全的投訴 ， 惟接獲六宗涉嫌違反 《 商品說明條例 》 的投訴 。 經調
查後，五宗投訴因證據不足而予以結案，餘下一宗個案仍在調查中 。 

展望將來，衞生署已公布於二零二六年年底成立「 香港藥物及
醫療器械監督管理中心 」 ， 而規管醫療器械將納入其工作範疇 。 政
府現正全力推進相關立法準備工作 ， 因應近年國際間規管醫療器械
的最新趨勢 ， 全面檢討擬議立法架構 ， 預計明年向立法會提交立法
建議 ， 配合中心的成立時間表 。 一經立法 ， 日後所有在港供應的醫
療器械 ， 如非獲豁免均須註冊 ， 以確保符合安全 、 品質和性能的相
關標準 。  

-完- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 書面答覆 ）  

2025-26

2029-30

23

2026-27

2024

14

197 000

6.1

85%

5.3
2019

62

2022-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10

2021 

2016

80 000

30 000

6% 7%

得

4 200

2029-30

2.6

2016

2021

43

2025-26

56 500

11 000

是屆

的

33 000

2024

2  

2025-26

2029-30

56 500

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2024

2023

2024

2 900

2024

50 000

106 000

的申請

19 000

2024

2024

2024

60%  

2018

75%

40%

2024

30

30

25 

50

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
98
360 

2025

5

12

25

14

230

25

30

2024
40

1 500

6 000

2024

8

28 000

(

)

(

)

600

5 000

40

2024

2
2024

10

2009

1,000

26 

100

2025

2

300

4  

 
 
 
 
 
 
 
 
400

100

2025

3

5

5

2 183

400

5

9

300

3 780

400
2024

3

5  

 
 
 
2016

2021

( 1 )   ( 2 )

<35 
35-44 
45-54 
55-64 
65+ 

<35 
35-44 
45-54 
55-64 
65+ 

69 267 
135 545 
173 897 
162 246 
127 871 
668 826 

22 213 
38 384 
72 632 
84 870 
66 812 
284 911 

166 673 

87 542 

485 
687 
1 265 
1 745 
3 069 
7 251 

1 800 

91 965 
174 616 
247 794 
248 861 
197 752 
960 988 

51 775 
109 800 
106 167 
56 668 
18 011 
342 421 

256 015 

75 553 

835 499 

372 453 

9 051 

1 217 003 

417 974 

57 553 
111 644 
147 637 
175 048 
183 526 

675 408 

14 636 
30 005 
51 013 
89 388 
98 941 

283 983 

339 
643 
893 
2 381 
2 059 

6 315 

72 528 
142 292 
199 543 
266 817 
284 526 

965 706 

47 194 
94 169 
94 351 
66 086 
30 638 

332 438 

216 577 

114 591 

1 348 

332 516 

107 722 

891 985 

398 574 

7 663 

1 298 222 

440 160 

2016 

2021 

(1) 

(2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016

2021

( 1 )

( 2 ) 

( 3 )  

32,600 

35,170 

9,500 

12,000 

2016

2021

2016 

2021 

(1) 
(2) 

(3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十一條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   周小松議員  

會議日期 ：   二零二五年七月九日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

為應對院舍人手不足和新增的人手需求 ， 以及協助院舍業界提升服
務質素，政府 2 0 2 3 年 6 月推出「 院舍輸入護理員特別計劃 」（「 特別
計劃 」 ） ， 在保障本地工人優先就業的前提下 ， 適度容許安老院及
殘疾人士院舍輸入護理員。「 特別計劃 」推出時設有 7   0 0 0 個輸入配
額，包括原有經「 補充勞工計劃 」已輸入的約 4   0 0 0 名護理員。有關
名額於 2 0 2 4 年上半年接近用罄。政府在檢視業界對護理員的需求和
人手供應情況後，同年 7 月公布把配額上限提高至 1 5   0 0 0 個，在隨後
三年分批提供予院舍申請 。  

就議員的提問，綜合社會福利署（ 社署 ）、勞工處及政府統計處（ 統
計處 ） 的資料及數據 ， 現答覆如下 。  

( 一 ) 至 ( 三 )  
過去 3 年全港安老院及殘疾人士院舍所聘用的本地及輸入護理員人
數載於附件 1。「 特別計劃 」首五輪的申請和審批結果詳情載於附件
2，其中約 4 0 0 宗個案遭拒絕，不獲批的主要原因包括該輪申請可獲
分配的配額已用罄或申請不符合 「 特別計劃 」 的規定 。 第六輪申請
在 2 0 2 5 年 5 月 6 日截止 ， 社署正處理約 5 0 0 個新配額申請 。  

社署有五名人員專責推行 「 特別計劃 」 ， 包括社會工作主任職系 、
行政主任職系及文書職系的人員 。 為保障本地勞工的就業機會 ， 社
署會抽查申請參與「 特別計劃 」的院舍所遞交的「 本地招聘確認書 」，
確保院舍已經通過社署署長指定途徑招聘本地人手 ， 但未能填補空
缺。至 2 0 2 5 年 3 月，社署共抽查約 3 0 0 份院舍本地招聘記錄，佔申請

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

總數超過一成 ， 沒有發現院舍蓄意或存心提交不正確資料 ， 該段期
間也沒有院舍遭行政制裁 。  

( 四 ) 至 ( 六 )  
勞工處共有 3 7 名勞工督察負責巡查輸入勞工的工作地點及僱主在香
港為輸入勞工提供的居所。過去兩年，勞工督察共進行 4   4 0 7 次有關
輸入護理員的巡查（ 包括補充勞工計劃 ／ 優化補充勞工計劃以及「 特
別計劃 」 下的個案 ） ， 包括 2   2 9 8 次僱傭地點巡查及 2   1 0 9 次居所巡
查。巡查如發現輸入勞工的僱傭權益受損，勞工處會立即跟進調查。
視察巡查過程中收到的投訴已計入整體投訴個案數字 。  

自 2 0 2 3 年 6 月推出「 特別計劃 」至 2 0 2 5 年 5 月，勞工處和社署共接獲
4 7 宗懷疑院舍違反法例或 「 特別計劃 」 規定的投訴 。 投訴事項主要
涉及工資 （ 包括工資回扣及短付工資 ） 及工作安排 。 上述投訴個案
中，有 8 宗涉及院舍涉嫌以輸入護理員取代在職本地護理員，其中 7 宗
投訴已完成調查，並沒有發現違規事項，而餘下 1 宗仍在調查中。同
期，勞工處成功檢控一名在「 特別計劃 」下聘用輸入護理員的僱主，
該僱主違反 《 僱員補償條例 》 ， 未有投購有效的僱員補償保險 ， 被
法庭判處罰款 $ 2 , 5 0 0 元 。 社署正審視有關個案 ， 會按情況考慮施加
行政制裁 。  

自 「 特別計劃 」 推出至今 ， 投訴 、 檢控及定罪個案的數字按年表列
如下 ：  

2 0 2 3 年  
（ 由 6 月推出  
「 特別計劃 」
起 ）  
0  

2 0 2 4 年  

2 0 2 5 年  
（ 至 5 月 ）  

3 4  

1 3  

0  

0  

1  

1  

0  

0  

懷疑院舍違反法例或
「 特別計劃 」 規定的
投訴宗數  

涉及違反勞工法例而
被檢控的個案宗數  

涉及違反勞工法例而
被定罪的個案宗數  

 
 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

( 七 )  
「 特別計劃 」 規定 ， 本地護理員的薪金必須不低於輸入護理員 ， 而
輸入護理員的薪金不得低於統計處最新編製的護理員每月工資中位
數 1。護理員每月中位工資根據統計處在 5 月至 6 月期間進行的「 收入
及工時按年統計調查 」 所搜集的數據編製而成 ， 統計處多年來均沿
用此方式統計不同行業的工資中位數 。 就院舍護理員的工資中位數
而言 ， 抽樣的院舍包括津助 ／ 合約和私營 ／ 自負盈虧安老院 。  

鑒於津助 ／ 合約院舍一般可提供更好的薪酬待遇吸引本地求職者 ，
政府推出 「 特別計劃 」 時 ， 規定這類院舍須採用較低的輸入護理員
比例，即每聘請兩名全職本地員工才可申請輸入一名外地護理員（ 即
2：1 ），而私營 ／ 自負盈虧院舍的適用比例則為 1：1。至 2 0 2 5 年 6 月
底，社署向院舍業界共批出約 8   3 0 0 個配額（ 包括續約配額 ），當中
津助 ／ 合約院舍所佔的配額約兩成 ， 而私營 ／ 自負盈虧院舍則佔近
八成 。 此外 ， 根據 「 特別計劃 」 的規定 ， 僱主只可在未能招聘本地
護理員的情況下申請輸入外地護理員 。 院舍業界普遍認為申請輸入
護理員的門檻和實際成本不低 。 獲准輸入護理員的僱主須為輸入護
理員提供住宿。輸入護理員如生病或受傷，無論是否因受僱而引致，
僱主須提供免費醫療服務 。 如僱主為輸入護理員提供膳食 ， 則必須
是免費的。院舍亦須為每名輸入護理員每月繳付 $ 4 0 0「 僱員再培訓
徵款 」 。  

1   根據統計處最新數字，2024年護理員每月中位工資為$15,120元（以最近的十

位數顯示）。 

 
 
 
 
全港安老院及殘疾人士院舍護理員人數 

附件1 

(1)  安老院護理員人數# 

津助院舍  
合約院舍 *  
自負盈虧院舍  
私營院舍  

總數 ：  

截至 2 0 2 2 年 1 2 月 3 1 日  
3   3 9 1  
1   3 9 8  
5 8 9  
6   7 8 8  
1 2   1 6 6  

截至 2 0 2 3 年 1 2 月 3 1 日 @  
3   4 4 0  
1   7 4 6  
5 9 4  
6   6 5 8  
1 2   4 3 8  

截至 2 0 2 4 年 1 2 月 3 1 日 @  
3   6 4 8  
1   8 9 3  
6 2 9  
6   9 7 5  
1 3   1 4 5  

截至 2 0 2 5 年 3 月 3 1 日 @  
3   6 3 4  
1   9 5 6  
6 2 4  
6   9 9 7  
1 3   2 1 1  

包括 ：  本地護理員 8   0 0 1  
輸入護理員 4   1 6 5  

包括 ：  本地護理員 7   7 2 8  
輸入護理員 4   7 1 0  

包括 ：  本地護理員 7   2 8 7  
輸入護理員 5   8 5 8  

包括 ：  本地護理員 7   0 6 5  
  輸入護理員 6   1 4 6  

# 按營運模式分類 ， 安老院大致可分為津助安老院 、 合約院舍   （ 以投標形式取得服務合約的院舍 ） 、 非牟利自負盈虧安老院及私營安老院 。  
* 包括社署資助提供護養院宿位的院舍 。  
@ 政府自 2 0 2 3 年 6 月 1 9 日起推行特別計劃 。 由當日起 「 補充勞工計劃 」 ／ 「 補充勞工優化計劃 」 不接受院舍輸入護理員的申請 。  

 
 
 
 
  
   
 
 
 
(2)  殘疾人士院舍護理員人數# 

- 2 - 

截至 2 0 2 2 年 1 2 月 3 1 日  
3   3 1 7  

截至 2 0 2 3 年 1 2 月 3 1 日 @  
3   4 1 8  

截至 2 0 2 4 年 1 2 月 3 1 日 @  
3   9 0 3  

截至 2 0 2 5 年 3 月 3 1 日 @  
3   9 4 3  

津助院舍  

自負盈虧
院舍  
私營院舍  

2 0  

4 3 1  

總數 ：  

3   7 6 8  

1 6  

4 1 8  

3   8 5 2  

4 0  

5 1 3  

4   4 5 6  

3 5  

5 2 8  

4   5 0 6  

包括 ：  本地護理員 3   6 8 1  

包括 ：  本地護理員 3   7 8 9  

包括 ：  本地護理員 3   9 8 0  

包括 ：  本地護理員 3   9 5 5  

輸入護理員 8 7  

輸入護理員 6 3  

輸入護理員 4 7 6  

輸入護理員 5 5 1  

# 按營運模式分類 ， 殘疾人士院舍大致可分為津助院舍 、 自負盈虧院舍及私營院舍 。  
@ 政府自 2 0 2 3 年 6 月 1 9 日起推行特別計劃 。 由當日起 「 補充勞工計劃 」 ／ 「 補充勞工優化計劃 」 不接受院舍輸入護理員的申請 。  

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
特別計劃第一輪至第五輪申請及結果 

第一輪 
（申請期：2023 年 6 月 19 日至 7 月 3 日） 

申請院舍 
41間 

獲批院舍 
20間 

26間 

12間 

233間 

40間 

0間 

18間 

9間 

6間 

102間 

30間 

0間 

6間 

申請配額 
216個 

334個 

70個 

1 316個 

162個 

0個 

64個 

安
老
院 

殘
疾
人
士
院
舍 

院舍類別# 

津助安老院 

合約院舍 

自負盈虧安老院 

私營安老院 

津助院舍 

自負盈虧院舍 

私營院舍 

附件2 

獲批配額^ 
120個 

87個 

39個 

596個 

144個 

0個 

17個 

總數： 

370間 

173間 

2 162個 

1 003個 

# 按營運模式分類，安老院大致可分為津助安老院、合約院舍  （ 以投標形式取得服務合約的院舍 ）、非牟利自負盈虧安老院及私營安老院；殘疾
人士院舍大致可分為津助院舍 、 自負盈虧院舍及私營院舍 。  
^ 包括新配額及續約配額 。  

 
 
 
 
 
 
- 2 - 

第二輪 
（申請期：2023年9月28日至10月11日） 

院舍類別# 

津助安老院 

合約院舍 

自負盈虧安老院 

私營安老院 

津助院舍 

自負盈虧院舍 

私營院舍 

安
老
院 

殘
疾
人
士
院
舍 

申請院舍 
34間 

獲批院舍 
28間 

30間 

16間 

28間 

15間 

350間 

325間 

20間 

0間 

29間 

17間 

0間 

28間 

總數： 

479間 

441間 

申請配額 
185個新配額 
0個續約配額 
300個新配額 
108個續約配額 
34個新配額 
31個續約配額 
1144個新配額 
727個續約配額 
0個新配額 
42個續約配額 
0個新配額 
0個續約配額 
67個新配額 
38個續約配額 
1 772個新配額 
904個續約配額 

獲批配額 
85個新配額 
0個續約配額 
185個新配額 
108個續約配額 
13個新配額 
31個續約配額 
648個新配額 
712個續約配額 
0個新配額 
28個續約配額 
0個新配額 
0個續約配額 
45個新配額 
38個續約配額 
1 004個新配額 
889個續約配額 

# 按營運模式分類 ， 安老院大致可分為津助安老院 、 合約院舍   （ 以投標形式取得服務合約的院舍 ） 、 非牟利自負盈虧安老院及私營安老院 ； 殘
疾人士院舍大致可分為津助院舍 、 自負盈虧院舍及私營院舍 。  

 
 
 
 
 
- 3 - 

第三輪  
（ 申請期 ： 202 4 年 1 月 17 日至 1 月 30 日） 

院舍類別# 

津助安老院 

合約院舍 

自負盈虧安老院 

私營安老院 

津助院舍 

自負盈虧院舍 

私營院舍 

安
老
院 

殘
疾
人
士
院
舍 

申請院舍 
34間 

獲批院舍 
28間 

27間 

14間 

24間 

13間 

267間 

248間 

40間 

2間 

28間 

35間 

2間 

23間 

總數： 

412間 

373間 

申請配額 
176個新配額 
50個續約配額 
193個新配額 
89個續約配額 
52個新配額 
34個續約配額 
640個新配額 
704個續約配額 
115個新配額 
22個續約配額 
2個新配額 
0個續約配額 
47個新配額 
56個續約配額 
1 225個新配額 
955個續約配額 

獲批配額 
152個新配額 
43個續約配額 
152個新配額 
76個續約配額 
46個新配額 
34個續約配額 
516個新配額 
677個續約配額 
96個新配額 
22個續約配額 
2個新配額 
0個續約配額 
36個新配額 
52個續約配額 
1 000個新配額 
904個續約配額 

# 按營運模式分類，安老院大致可分為津助安老院、合約院舍  （ 以投標形式取得服務合約的院舍 ）、非牟利自負盈虧安老院及私營安老院；殘疾
人士院舍大致可分為津助院舍 、 自負盈虧院舍及私營院舍 。  

 
 
 
 
- 4 - 

第四輪 （ 續約配額 ）  
（ 社署在第四輪把續約配額申請和新配額申請分開處理 。 相關院舍分兩階段獲通報申請結果 。 ） 
（ 申請期 ： 202 4年6月 18日至7月 2日 ） 

院舍類別# 

津助安老院 

合約院舍 

自負盈虧安老院 

私營安老院 

津助院舍 

申請院舍 
23間 

獲批院舍 
19間 

13間 

8間 

360間 

13間 

11間 

6間 

321間 

13間 

申請配額 
94個 

85個 

29個 

獲批配額 
78個續約配額 

55個續約配額 

21個續約配額 

1 468個 

1 149個續約配額 

42個 

42個續約配額 

自負盈虧院舍 

0間 

0間 

0個 

0個續約配額 

私營院舍 

29間 

19間 

88個 

46個續約配額 

安
老
院 

殘
疾
人
士
院
舍 

總數： 

446間 

389間 

1 806個 

1 391個續約配額 

# 按營運模式分類 ， 安老院大致可分為津助安老院 、 合約院舍   （ 以投標形式取得服務合約的院舍 ） 、 非牟利自負盈虧安老院及私營安老院 ； 殘疾
人士院舍大致可分為津助院舍 、 自負盈虧院舍及私營院舍 。  

 
 
 
 
- 5 - 

第四輪 （ 新配額 ）  
（ 社署在第四輪把續約配額申請和新配額申請分開處理 。 相關院舍分兩階段獲通報申請結果 。 ） 
（ 申請期 ： 202 4年8月 27日至9月 9日 ） 

申請院舍 
35間 

獲批院舍 
30間 

申請配額 
181個 

院舍類別# 

津助安老院 

合約院舍 

自負盈虧安老院 

私營安老院 

津助院舍 

安
老
院 

殘
疾
人
士
院
舍 

19間 

7間 

224間 

23間 

7間 

6間 

175間 

15間 

自負盈虧院舍 

0間 

0間 

私營院舍 

17間 

15間 

獲批配額 
146個新配額 

50個新配額 

34個新配額 

586個新配額 

110個新配額 

0個新配額 

71個新配額 

116個 

39個 

805個 

140個 

0個 

82個 

總數： 

325間 

248間 

1 363個 

997個新配額 

# 按營運模式分類 ， 安老院大致可分為津助安老院 、 合約院舍   （ 以投標形式取得服務合約的院舍 ） 、 非牟利自負盈虧安老院及私營安老院 ； 殘疾
人士院舍大致可分為津助院舍 、 自負盈虧院舍及私營院舍 。  

 
 
 
 
 
 
- 6 - 

第五輪  
（ 申請期 ： 202 4年12月 19日至 202 5年1月 6日 ） 

院舍類別# 

津助安老院 

合約院舍 

自負盈虧安老院 

私營安老院 

津助院舍 

自負盈虧院舍 

私營院舍 

安
老
院 

殘
疾
人
士
院
舍 

申請院舍 
18間 

獲批院舍 
17間 

11間 

5間 

11間 

4間 

225間 

218間 

21間 

0間 

18間 

18間 

0間 

18間 

總數： 

298間 

286間 

申請配額 
65個新配額 
4個續約配額 
78個新配額 
1個續約配額 
13個新配額 
8個續約配額 
420個新配額 
445個續約配額 
46個新配額 
2個續約配額 
0個新配額 
0個續約配額 
31個新配額 
19個續約配額 
653個新配額 
479個續約配額 

獲批配額 
61個新配額 
4個續約配額 
78個新配額 
1個續約配額 
8個新配額 
8個續約配額 
378個新配額 
437個續約配額 
42個新配額 
2個續約配額 
0個新配額 
0個續約配額 
31個新配額 
19個續約配額 
598個新配額 
471個續約配額 

# 按營運模式分類，安老院大致可分為津助安老院、合約院舍  （ 以投標形式取得服務合約的院舍 ）、非牟利自負盈虧安老院及私營安老院；殘疾
人士院舍大致可分為津助院舍 、 自負盈虧院舍及私營院舍 。  

 
 
 
立法會問題第十二條 
(書面答覆) 

提問者: 謝偉銓議員 

會議日期： 2025年7月9日 

作答者： 發展局局長 

答覆： 

主席 

政府一直持續適時及有序地推展工務工程，以改善市民的生活質素、提

升香港的長遠競爭力和推動香港經濟發展。政府於本財政年度《財政預

算案》指出，隨著北部都會區相關工程陸續展開，加上其他與經濟民生

相關的基建工程，基本工程開支將進入高峯期。政府在中期財政預測(即

未來五年)的基本工程開支，由去年預計平均每年約900億元，增加至平

均每年約1200億元。 

就議員的提問，我現回覆如下： 

(一)  由2020-2021至2024-2025財政年度，每年按項目類別的基本工程預

算和實際開支表列如下: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
財政年度 

2020-21  2021-22 

2022-23  2023-24 

2024-25 

原來預算 

740億元  777億元  841億元  872億元 

902億元 

建築工程  365億元  394億元  411億元  442億元 

467億元 

基建/ 

375億元  383億元  430億元  430億元 

435億元 

土木工程 

上述原來預算

約20億

約21億

約23億

約24億

約24億元/ 

中的顧問費/  

元/約42

元/約44

元/約48

元/約50

約51億元 

駐工地人員薪

億元 

億元 

億元 

億元 

酬支出預算 ( 註 2 ) 

實際開支 

700億元  771億元  876億元  858億元  1,053億元( 註 1) 

建築工程  288億元  337億元  354億元  393億元 

520億元 ( 註 1 ) 

基建/ 

412億元  434億元  522億元  465億元 

533億元 ( 註 1 ) 

土木工程 

上述實際開支中

約20億

約22億

約24億

約23億

約24億元/ 

的顧問費/駐工地

元/約37

元/約42

元/約50

元/約55

約63億元 

人員薪酬支出 

億元 

億元 

億元 

億元 

註1:   有待審計署年終審核 

註2:   我們沒有為每年顧問費及駐工地人員薪酬支出作出預算。根據

過往的數據 ， 它們一般分別佔年度工程項目總支出約 2.7% 及

5.7%。 

 
 
 
 
 
 
(二)  根據中期財政預測，由2025-2026至2029-2030財政年度的基本工程

預計開支平均每年約為1,200億元。在2025-2026財政年度，基本工

程預計開支為1,198億元，當中建築工程及基建/土木工程分別約619

億元及579億元，上述預算包括顧問費約2.7%(即約32億元)及駐工

地人員薪酬支出約5.7%(即約68億元)。其後每年的預算會因應香港

的整體經濟狀況、政府的財政狀況、擬議基本工程項目的優次、現

有工程項目的進度及整體資源分配等因素，在每年的財政預算案作

出部署，因此我們目前未能具體說明2025-26年度以後各工程項目

類別的開支預算。 

(三)  根據上文第（一）部分的數據，建築工程的實際開支佔總基本工程

實際開支的比重近年出現升幅。政府會持續審視工程項目的成本效

益，按緩急優次適時及有序地推展相關項目。目前政府正進行或正

在籌劃的項目涵蓋不同範疇，涉及土地規劃及發展、運輸基建、醫

療、文娛康樂、社會福利、教育、排洪、排污、食水供應、廢物處

理、文物保育等。 

 
 
 
 
 
 
（ 書面答覆 ）  

1980

60

2025

2006

5 600

5

258 

100

0.03%
80

369

2000

140
5 800

80

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020

2024

2026

2027

9 500

20 300

200

2027

30 000

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2025

5

31

@ 

141 (369

# 

102 (258

^ 

^ 

2 415 (

1 700 (

) 

) 

) 

) 

0*  

0* 

306 

158 

228

156

@  

#

*

^ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2025

5

31

市區 

擴展市區 

新界 

25. 

26. 

27. 

28. 

29. 

30. 

31. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 

21. 

22. 

23. 

24. 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
市區 

擴展市區 

新界 

10. 

11. 

12. 

海富苑 

市區 

擴展市區 

新界 

9. 

10. 

11. 

12. 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
市區 

擴展市區 

新界 

19. 

20. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 
16. 
17. 

18. 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 
6. 
7. 

8. 
9. 
10. 

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
有關 「 長者住屋 」 的空置期的資料  
（ 截至 2025年 5月 31日 ）  

空置單位數目  

空置期  

二型設計  
「 長者住屋 」  

三型設計  
「 長者住屋 」  

1年以下  

1年至 2年以下  

2年至 5年以下  

5年至 10年以下  

10年以上  

總計  

185 

79 

32 

10 

0 

306 

156

104 

31 

22 

1 

0 

158 

228

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022/23 
2023/24 
2024/25 

: 

550 
560 
390 

1 860 
1 520 
1 200 

(

) 

1 310 
970 
810 

(

)

2022/23 
2023/24 
2024/25 

: 

70 
100 
80 

1 280 
950 
790 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

47 

55 

61 

56 

36 

27 

19 

21 

33 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 
6. 
7. 

8. 
9. 
10. 

一型設計 「 長者住屋 」 所處屋邨 ／ 屋苑  

市區 

擴展市區 

新界 

27. 

28. 

29. 

30. 

31. 

32. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 

21. 

22. 

23. 

24. 

25. 

26. 

「 改建一人單位 」 所處屋邨  

市區 

擴展市區 

新界 

21. 

22. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 
16. 
17. 

18. 
19. 
20. 

新  

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第14 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   田北辰議員 

會議日期 ：   2025年 7月 9日  

作答者 ：   文化體育及旅遊局局長  

答覆：  

主席  

  海洋公園 （ 公園 ） 的登山纜車 （ 纜車 ） 是公園的標誌性設施 ，
多年來為訪客提供獨特的遊樂體驗 。 現時公園共設兩組纜車 ，
每組包括登山和下山路線各一，車程每程約13分鐘，每組每小
時最多接載4 000名訪客。除纜車外，在   2009年 9月投入服務的
海洋列車（ 列車 ）亦為訪客提供登山和下山的另一選擇。列車
車程每程約4 分鐘，每小時可運載高達1 萬名訪客。由於列車能
同時接載更多訪客，而每程時間亦較短，可為訪客提供更快捷
往返兩個園區的服務，因此列車現時是往返公園山下及山上園
區的主要交通工具 。 纜車則已逐漸成為園內的景點體驗設施 ，
是公園最受歡迎的遊樂體驗設施之一 。  

  就田北辰議員的提問 ， 經諮詢公園 ， 現回覆如下 。 

  公園一直根據《 架空纜車（ 安全 ）條例 》（ 第211 章 ）操作及保
養纜車，以確保纜車服務的安全及可靠程度達至法例要求。除
了每天進行例行機件檢查及運作測試，纜車系統須經多項定期
檢查及預防性維修保養，例如纜塔頂滑輪組維修、車廂及後備
發電機組檢查及保養等，方可運載乘客。為了確保纜車安全運
作，纜車操作員及纜車控制員須持有由政府機電工程署發出的
相關牌照，以確保他們具備所需的技能、專業知識和資歷。有
意於公園考取纜車操作員牌照的人士須於訓練期間，在持牌控
制員及操作員的指導下接受纜車系統日常運作、救援、維修保
養 、 於纜車塔頂工作等一系列的訓練 ， 並累積最少1 年的在職
經驗，才符合資格考取相關牌照，考獲牌照後仍須在纜車控制
員的監督下方可操作纜車。而有意於公園考取纜車控制員牌照
的人士則須先取得纜車操作員牌照 ， 並在其後累積最少1 年的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
實際經驗 ， 同時具備執行大型部件更換和快速故障處理的能
力 ， 才符合資格考取相關牌照 。  

  公園的纜車團隊現時共有7 名纜車操作員及9 名纜車控制員。在
2024/25財政年度 １，公園為訪客提供342日纜車服務，當中56 日
提供兩組纜車服務，其餘日子則提供一組纜車服務。公園現時
另有 9名在職員工正接受培訓和考取專業資格 。 倘若公園全年
無間斷營運纜車 ， 並於所有週末及公眾假期共約 120日提供兩
組纜車服務 （ 天氣不許可或更換纜索等大型工程除外 ）， 公園
需額外物色及增聘 16名合適的新員工，讓他們接受培訓，以及
累積所須的在職經驗後考取相關牌照 。  

  為了向訪客提供優質的遊樂體驗，在纜車操作方面，公園一直
積極透過內部培訓及對外招募增加人手。除了刊登網上招聘廣
告，公園亦定期舉辦招聘日，為有意加入的應徵者提供即場面
試，並向獲取錄的員工提供入職獎金、高空工作律貼、救援津
貼、生日假期、工作周年假期等福利，務求招募更多合適人手
投入相關工作。然而，纜車操作及維修的工作比較專門，而過
去員工流失率亦高，公園已察悉難在本地勞工市場招聘有意入
行的合適入才。有見及此，除了繼續積極於本地進行招聘工作
外 ， 公園自 2024年 9月起透過勞工處的 「 補充勞工優化計劃 」
（ 計劃 ），從內地招聘具 3年以上纜車相關經驗的技術人員。上
述 9位現時正接受公園纜車系統培訓和考取專業資格的在職員
工中 ， 4位是透過計劃從內地招募的技術人員 。  

公園一直按恰當運用資源的原則，考慮不同因素，包括當天是
平日或假期、天氣情況、園內推廣活動、特備節目地點及時間
等 ， 以安排每天的纜車服務應付預測的入場人數 。  

-完- 

１  公園的財政年度由每年的7月1日至來年的6月30日。在2024/25財政年度，因休園
日公園共12日沒有開放。另外，由於需要進行纜車維修保養及受颱風影響，該年
度公園另有11日並沒有提供纜車服務。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十五條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   林健鋒議員  

會議日期 ：   二零二五年七月九日  

作答者 ：   律政司司長  

答覆 ：  

主席 ︰  

就林健鋒議員的提問 ， 現綜合回覆如下 ：  

(一 )及 (三 )：  國際調解院落戶香港 ， 有助吸引世界各地人士來
港以調解及其他方式解決爭議 ， 加強香港作為國
際法律及爭議解決服務中心的地位 。 國際調解院
落戶香港更可吸引更多國際組織 、 非政府組織和
學術機構進駐 ， 進一步鞏固香港的國際地位和知
名度。預期為香港帶來正面的經濟效益。國際調解
院的落戶會為香港創造更多就業機會，如調解員、
翻譯員、研究員和行政人員等，並吸引國際法律專
業人士和學者來港，有助推動法律實務、研究和國
際司法合作的發展，加強香港的國際法律網絡。座
落在灣仔的國際調解院總部 ， 將不但促進香港的
國際法律和爭議解決服務發展 ， 而且吸引更多國
際會議和展覽等相關活動在香港舉行 ， 繼而促進
酒店 、 餐飲和運輸物流等其他行業的發展 。  

國際調解院要待《 關於建立國際調解院的公約 》通
過、簽署和生效後才會正式成立，而其總部才得以
正式落戶香港特區。國際調解院尚未開始運作，現
階段未能提供具體詳情 。 正如其他政府間國際組

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
織，國際調解院將會是獨立的國際組織，其運作政
策和決定 （ 包是否或如何訂立成效指標或協調政
策 ） ， 會由國際調解院自行安排和訂立 。  

(二 )：  

《 關於建立國際調解院的公約 》 第四章 （ 第十九至
二十三條 ）規定了國際調解院的調解員名單的具體
事宜，包括調解員的指派，調解員的資質和任期等。
《 公約 》 條文請見 https://www.international -
mediation.org/basic-documents/。  

－ 完 －  

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十六條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   管浩鳴議員  

會議日期 ：   二零二五年七月九日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

勞工處推行 「 中高齡就業計劃 」 ， 鼓勵僱主聘請 40歲或以上人士
並提供在職培訓 。 僱主聘用每名 60歲或以上失業或已離開職場的
求職人士 ， 並為他們提供在職培訓 ， 可獲發每月最高 5,000元的在
職培訓津貼 ， 為期六至 12個月 ； 而聘用每名 40歲至 59歲失業求職
人士的最高在職培訓津貼金額則為每月 4,000 元 ， 為期三至六個
月 。  

就議員的提問 ， 現答覆如下 ：  

（ 一 ）   2020年至 2024年，「 中高齡就業計劃 」每年分別錄得 2 260
宗、3 340宗、2 707宗、3 873宗及 4 443宗合資格就業個案，
涉及 937名 、 1 266名 、 1 169名 、 1 420名及 1 559名僱主 。 

（ 二 ）
及  
（ 三 ）  

勞工處致力提供多元化的就業服務 ， 促進中高齡人士就
業 。 勞工處的十所就業中心為中高齡人士提供就業支援
及專項服務，包括優先就業轉介服務、就業講座等。中心
的就業主任亦為他們提供個人化的就業諮詢 、 求職配對
服務，以及培訓 ／ 再培訓課程的資 料。此外，勞工處「 互
動就業服務 」網站已設立「 年長求職人士專頁 」、「 兼職
職位專頁 」，方便中高齡人士獲取最新就業資訊和尋找合
適空缺 。  

  為配合政府「 促進銀髮經濟工作組 」釋放「 銀色生產動力 」

的目標 ， 勞工處 2025 年將會舉辦約 60 場適合中高齡人
士的大型或地區性專題招聘會，較去年的場次增加一倍。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

中高齡求職人士在招聘會可即場申請職位及面試 ， 加快
求職過程 。  

勞工處去年 7月 15日推出為期三年的「 再就業津貼試行計
劃 」（「 再就業計劃 」），鼓勵連續三個月或以上沒有從
事任何獲酬工作的 40歲或以上人士投入就業市場 。 截至
今年六月，「 再就業計劃 」已錄得超過 45 000名參加者及
接近 23 000宗就業個案，遠超原定在推行計劃三年期間可
惠及 6  000名就業人士的目標 。 其中 ， 涉及 60歲或以上的
參加人數及就業個案數目約佔總數的四分之一 。 勞工處
歡迎聘請「 再就業計劃 」參加者的僱主同時參加「 中高齡
就業計劃 」 。  

勞工處將於 2026 年第一季就 「 再就業計劃 」 進行中期檢
討，配合「 中高齡就業計劃 」，探討進一步促進中高齡人
士就業的措施 。  

由於就業個案的數目受經濟 、 勞工市場及求職人士個人
情況等因素影響 ， 為勞動人口參與率制定 「 關鍵績效指
標 」 並不合適 。  

（ 四 ）   政府一直鼓勵僱主「 不論年齡、唯才是用 」，並按企業的
情況採納長者友善僱傭措施，例如延長僱員的工作年齡、
提供靈活的工作安排，以及締造適合長者工作的環境等，
讓更多年長人士繼續或再就業 。  

勞工處會繼續進行宣傳推廣，並推行就業計劃，鼓勵僱主
聘用中高齡人士。由於企業聘用員工的考慮及情況不同，
政府目前沒有計劃以立法方式規管企業僱用長者員工 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十七條  
(書面答覆)  

提問者 ： 梁美芬議員  

  會議日期 ：二零二五年七月九日  

   作答者：財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

政府十分重視投資者教育 ， 一直致力支持證券及期貨事務監察委
員會 （ “ 證監會 ” ） 及轄下的投資者及理財教育委員會 （ “ 投委
會 ” ），透過不同形式和渠道加強公眾的理財能力。就問題的各部
分，經諮詢保安局 、證監會及香港金融管理局（ “ 金管局 ” ），我
現回覆如下。  

（ 一 ） 及 （ 二 ）  

2025年首5 個月，警方合共錄得1  849宗網上投資騙案，涉及金額約
為 12.4億元。政府十分重視投資者的保障，持續致力透過宣傳及執
法兩大方向打擊網上投資騙案。  

宣傳方面 ， 政府聯同證監會及其轄下的投委會 ， 一直致力提升投
資者的金融防騙能力， 提高大眾對相關金融產品的認知 ， 並提醒
投資者注意數碼理財的風險 。  

投委會於2025年 3月聯同不同持份者舉辦的 「 香港理財月 」以「 反
呃防騙  理財抗逆 」為主題，透過跨媒體宣傳向不同社群分享防騙
資訊 ， 全方位推廣防騙訊息 。 宣傳短片於宣傳期內共錄得2  060萬
瀏覽次數 。針對日新月異的科技及不斷演變的詐騙手法 ，投委會

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
亦透過不同的金融防騙教育資訊 、 動畫短片 、 網上講座等資源 ，
教育公眾防範投資騙案， 包括 「 唱高散貨 」、 社交媒體投資群組 、
欺詐交易應用程式或投資平台 、 偽冒身分 、 深度偽造（Deepfake）
技術及釣魚短訊等。 投委會的網站也設有網上防騙遊戲及反詐騙
測試 ， 讓公眾在有趣互動的遊戲中學習防騙知識 。 

投委會於2024年 3月推出全港首個數碼體驗模式的「 理財教育體驗
館 」，以沉浸式和互動方式為更多市民提供投資及防騙教育。館內
設有多個以防騙為主題的互動遊戲 ， 讓訪客學習辨識和應對各種
金融陷阱。截至 2025年 6月底，已有超過26  500名市民到訪體驗館，
絕大部份訪客表示體驗館提升了他們的防騙知識 。 

另一方面，金管局聯同銀行推出了名為「 智安存 」的保護措施，為
客戶的銀行存款提供多一重的保護。「 智安存 」讓客戶可將部分銀
行存款分隔 ， 不能經由網上及其他渠道轉出， 並在動用受保護的
存款時 ， 需要到銀行分行由職員進行額外核實程序 。所有零售銀
行將於今年年底前全面推出 「 智安存 」 服務 。  

針對網上投資騙案的執法方面 ， 由於現時本港大部分騙案利用傀
儡戶口收款 ， 打擊傀儡戶口是打擊詐騙產業鏈的有效方法 。2025
年首5 個月， 警方就涉及各類型騙案及洗黑錢的罪行共拘捕 3 028
人 ， 當中約七成被捕人士是傀儡戶口持有人 。 警方亦自2023 年年
底起 ， 就涉及傀儡戶口的案件向法庭申請引用 《 有組織及嚴重罪
行條例 》（ 第 455章 ）第 27條加重刑罰，以加強阻嚇力。有被定罪的
傀儡戶口持有人刑期加幅超過三成 。  

香港警務處亦於2025年 4月至 5月聯同澳門特別行政區、馬來西亞、
馬爾代夫 、 新加坡 、 南韓及泰國警方 ， 進行反詐騙跨境合作平台
「 FRONTIER+」 的首次聯合行動 ， 攜手打擊跨境詐騙犯罪活動 。
行動成功識別並瓦解多個跨境詐騙網絡 ， 共拘捕 1 858 人 ， 涉及
9 268宗包括投資騙案在內的詐騙案 。 此外 ，有見網上投資騙案在

2  

 
 
 
 
 
2025年年初有所增加 ， 香港警方在過去數月不時舉辦記者會 ， 並
透過不同渠道加強宣傳 ， 提醒市民保持警惕 。  

（ 三 ）  

證監會在2024 年 12月新推出了「 咪做水魚 」 反詐騙宣傳活動 ， 以
提醒公眾防範常見的欺詐手法 。 該活動以證監會的原創卡通角色
「 水魚 」 為主角 ， 因其個性衝動又輕易信人 ， 故容易成為投資騙
局的受害者 。  

配合證監會聚焦宣傳公眾應提防的三種常見騙局（ 網戀投資騙局、
偽冒名人陷阱，以及投資「 教室」詐騙）， 證監會推出了一首以「 水
魚 」 為主角的原創主題曲及音樂短片， 推出後約三個月已吸引超
過一百萬次觀看次數 。 截至2025年 6月底， 證監會已在「 水魚 」的
社交平台上發布了約50篇帖文 ， 吸引超過1  500名追蹤者 ， 並獲得
超過423  000名獨立用戶瀏覽 。  

為了進一步透過 「 水魚 」宣傳防騙訊息 ，證監會已製作以「 水魚 」
為主題的通訊軟件貼圖 ， 以輕鬆幽默的方式傳遞防騙訊息 。除了
不同的線上和線下廣告 ， 證監會於 2025年 5月至6 月透過港鐵站廣
告和電視資訊娛樂節目，加強「 咪做水魚」反詐騙宣傳活動，估計
觀看人次超過160萬 。  

事實上 ， 政府一直積極提高市民對各類型騙案的認知以防受騙 。
警方自2017 年 7月成立 「 反詐騙協調中心 」， 協調警隊各相關部門
的打擊及預防詐騙工作，並推出了「 防騙易18222 」24小時電話諮
詢熱線 、 主動識別騙案受害人的 「 騙案預警 」計劃等措施 。  

此外 ， 警方自2020 年 6月起推出防騙吉祥物 「 提子 」， 以親民互動
的方式解釋騙徒的最新犯案手法及提供簡單易明的防騙訊息 ， 並
在過去五年舉辦多項 「 提子 」 防騙宣傳活動 。 隨着相關宣傳工作

3  

 
 
 
 
 
 
 
的推廣及社會各界的努力下 ， 騙案數字的按年增幅已由2020 年的
近九成 ， 放緩至去年的11.7% ， 反映市民的防騙意識有所提升 。  

未來 ， 政府將繼續支持相關機構及持份者合作推出針對性的宣傳
活動 ， 以提升公眾的防騙意識。  

－ 完 －  

4  

 
 
 
立法會問題第十八條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   嚴剛議員  

會議日期 ：   二 〇 二五年七月九日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

香港特別行政區 （ 特區 ） 政府按照 「 優勢互補 、 互利共贏 」
的原則 ， 在堅持有利於香港和內地發展的大前提下 ， 增加與
粵港澳大灣區 （ 大灣區 ） 內地城市的合作 ， 為選擇在內地工
作 、 居住或養老的香港市民提供額外選擇和便利 。  

就嚴剛議員的提問 ， 經諮詢房屋局 、 勞工及福利局 、 衞生署
和醫院管理局 （ 醫管局 ） 後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ） 

房屋局一直配合各項推行的策略和政策以應對人口高齡化問
題 。 為加強支援選擇在內地養老的長者 ， 房屋局為領取可攜
現金援助而須交回所租住的公共租住房屋 （ 公屋 ） 單位或刪
除戶籍的長者提供彈性安排 。 顧及香港長者移居內地後可能
遇上適應問題 ， 香港房屋委員會及香港房屋協會容許長者保
留其公屋單位或戶籍不超過六個月 ， 寬限期由長者離開香港
的日期開始計算 。 上述措施既可以減少長者移居內地的顧
慮 ， 亦有助釋出公屋單位以供流轉 。  

（ 二 ） 

《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 提出研究開展非急重病人跨
境陸路轉運 ， 探索在指定醫院開展跨境轉診合作試點 。 香港
特區行政長官也在二 ○ 二三年 《 施政報告 》 中提出要探討大
灣區醫院之間救護車跨境轉運病人的安排 。 在國家多個部委

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
支持下 ， 香港特區政府聯同廣東省和深圳市政府 ， 以及澳門
特區政府於二 ○ 二四年十一月三十日正式推出為期一年的
「 大灣區跨境直通救護車試行計劃 」 （ 「 試行計劃 」 ） 。  

「 試行計劃 」 先實行跨境直通救護車由深圳和澳門的指定派
送醫院 （ 即香港大學深圳醫院 （ 港大深圳醫院 ） 和澳門仁伯
爵綜合醫院 ） 轉運病人到香港的指定公立醫院 。 經指定跨境
合作醫院團隊評估及同意 ， 有特定需要及臨床狀況合適 （ 包
括情況相對穩定 ） 的病人可安排以 「 點對點 」 模式於指定醫
院之間直接轉運到香港 ， 無需在口岸轉換救護車 ， 從而減低
病人在運送過程的風險 。 至於有突發緊急醫療需要人士應到
最就近的醫療設施接受治療 。 因此 ， 「 試行計劃 」 不會涵蓋
急症個案 。  

視乎 「 試行計劃 」 的成效及運作經驗 ， 粵港澳三地政府會考
慮如何擴展計劃 ， 例如增加指定醫院 （ 包括深圳以外的大灣
區內地城市 ） 及 ／ 或將 「 試行計劃 」 擴展至雙向安排 。  

（ 三 ） 

正如上文所述 ， 特區政府會按照 「 優勢互補 、 互利共贏 」 的原
則 ， 加強與大灣區內地城市的協作 。 事實上 ， 香港與內地各自
的資源及需要 、 相關法規和規管制度不同 ， 特區政府會在確保
跨境措施切實可行及對雙方有利的情況下 ， 探討跨境便利措
施 。  

具體而言 ， 政府持續推行多項措施便利香港長者在大灣區內
地城市養老 ， 包括提供資助院舍照顧服務和可攜現金援助
等 。 其中 ， 「 廣東院舍照顧服務計劃 」 為合資格接受資助院
舍照顧服務的香港長者提供多一個選擇 。 勞工及福利局與廣
東省民政廳二 ○ 二三年十一月簽訂 《 有關擴展 「 廣東院舍照
顧服務計劃 」 合作意向書 》 ， 合作在大灣區內地城市物色由
內地機構營辦的合適養老機構加入計劃 。 在有關當局協助
下 ， 參加計劃的在粵安老院增至 15家 ， 分布在六個大灣區內
地城市 。 政府自今年五月委託非政府機構向參與計劃的長者
和其家人提供關顧支援服務 ， 並將在今年年底推出為期兩年
的試行安排 ， 分擔參與計劃的長者在國家基本醫療保障政策
下須自付的部分醫療開支 。  

2 

 
 
 
 
 
 
 
醫療服務方面 ， 香港特區政府提供的公營或資助醫療服務 ，
以照顧香港本地市民為基礎 ， 而非香港市民在內地或海外的
醫療需要 。 雖然如此 ， 政府近年積極推動大灣區醫療合作 ，
為不時往返大灣區內地城市工作或生活的香港市民提供額外
選擇 ， 讓他們可於內地指定服務點使用與在港相若的資助醫
療服務 ， 但有關措施亦並非為要全面照顧選擇在內地定居的
香港市民所使用的醫療服務 。 例子包括 ：  

（ 1）   政府在二 ○ 二四年推行 「 長者醫療券大灣區試點
計劃 」 （ 「 試點計劃 」 ） ， 擴大長者醫療券 （ 醫
療券 ） 適用範圍至七間位於大灣區內地城市的綜
合醫療 ／ 牙科服務機構 ， 為合資格香港長者提供
更大的便利和靈活性 ， 讓他們可在更多大灣區內
的服務點善用醫療券 ， 使用基層醫療服務 ， 以提
升健康 。 政府已於今年五月公布擴展 「 試點計
劃 」 ， 新增 12 間試點醫療機構至大灣區九個內地
城市全覆蓋 。 12間新增試點醫療機構當中 ， 四間
（ 包括兩間位於珠海及各一間分別位於中山和廣
州 ） 已分別於六月二十六日及七月九日起開展服
務 ， 而另外兩個位於佛山的新增服務點亦將於七
月十七日開展服務 。 其餘六間試點醫療機構預計
於今年下半年可以陸續開展相關安排 ， 屆時連同
港大深圳醫院的一院兩點 ， 合資格長者可以在大
灣區內地城市合共 21個服務點使用醫療券 。  

（ 2）   政府今年三月宣布延展 「 支援粵港澳大灣區醫院
管理局病人先導計劃 」 至二 ○ 二六年三月三十一
日 ， 以便利合資格的醫管局病人可選擇於大灣區
指定協作醫療機構接受資助診症服務 。 此計劃為
香港市民接受醫管局服務時提供更多選擇 ， 計劃
目前適用於港大深圳醫院 。 政府與醫管局會每年
檢討先導計劃的成效和涵蓋服務範圍 ， 適時作出
調整 。  

（ 3）   為了便利長者安全地跨境使用電子健康紀錄 ， 獲
取更連貫的醫療服務 ， 政府已在二 ○ 二四年七月
起於港大深圳醫院和 「 試點計劃 」 下七間醫療機
構推行醫健通流動應用程式的 「 跨境健康紀錄 」

3 

 
 
 
 
及 「 個人資料夾 」 功能 。 兩項功能今年已陸續擴
展至 「 試點計劃 」 下的新增醫療機構 。 此外 ， 長
者及其照顧者亦可利用醫健通流動應用程式查閱
醫療券餘額和使用紀錄 ， 以及隨時取覽儲存至醫
健通的個人藥物紀錄 、 敏感及藥物不良反應等重
要資料 。  

另外 ， 國家人力資源和社會保障部和國家醫療保障局於二 ○
一九年發布 《 香港澳門台灣居民在內地 （ 大陸 ） 參加社會保
險暫行辦法 》 ， 容許符合資格的香港居民在內地可以參加國
家醫療保險 。  

4 

 
 
立法會問題第十九條 

(書面答覆) 

提問者：  楊永杰議員 

會議日期：  2025年7月9日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席： 

就楊永杰議員關於啟德體育園周邊泊車安排的提問，經諮詢文化體育

及旅遊局、警務處及運輸署，我現綜合回覆如下： 

(一) 

警務處一直密切監察啟德體育園周邊道路在舉行大型活動期間的交通

情況。如果發現有司機違例泊車，造成交通嚴重阻塞，或對其他道路使

用者構成危險，警務處除了會對有關人士和車輛採取執法行動外，亦

會按情況在不予警告下即時把車輛拖走。 

自啟德體育園由本年三月開幕至六月中旬期間，園區曾舉辦七項大型

活動，活動總日數為十九日。期間，警務處共發出 190 張定額罰款通

知書及拖走 15 輛違例車輛。 

警務處將繼續根據「重點交通執法項目」打擊交通違例行為，確保道路

暢順及保障道路使用者安全。 

(二) 及 (三)  

目前，啟德體育園區共提供約 600 個私家車泊車位供日常前往園區的

駕駛者使用。在大型活動舉行期間，考慮到園區附近一帶的交通較為

繁忙，為配合人流及交通管理，政府一直呼籲前往園區的觀眾乘搭公

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
共交通工具，避免駕駛或乘坐私家車。因應活動的規模，運輸署會協調

公共交通營辦商調整公共交通服務，在相關時段加密港鐵屯馬綫的班

次、按需要加強巴士服務或安排特別巴士路線等，配合活動進行期間

額外的交通需求。 

運輸署亦就園區交通事宜與文化體育及旅遊局、其他相關部門及啟德

體育園有限公司保持緊密溝通，商討進一步優化安排。在汲取各個大

型活動的經驗和私家車使用者的意見後，為提供更佳便利，園區已於

今年六月起在大型活動期間開放啟德主場館的士上落客區供的士上落

客之用，亦增設體藝館泊車位預約服務。有需要的駕駛者可預先購買

體藝館停車場泊車證和提前預約，以在大型活動期間使用部分泊車位。

此外，園區附近亦有其他泊車地點，例如距離約 10 至 15 分鐘步程的

兩個購物商場共提供約 1  300 個私家車泊位。駕駛者可透過運輸署的

「香港出行易」程式，查閱園區及上述兩個商場泊車設施的可用車位

實時資訊。 

如上所述，啟德體育園區及鄰近商場共提供約 1  900 個私家車泊位。

運輸署會與啟德體育園有限公司緊密聯繫，善用現有泊車設施並持續

優化園區的泊車安排。運輸署亦會持續監察區內整體泊車需求，並與

相關部門適時檢討，確保交通配套與區域發展相配合。 

–完– 

2 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第20條  
(書面答覆) 

提問者：  陳仲尼議員 

會議日期：  2025年7月9日 

作答者：  保安局局長 

答覆： 

主席： 

就陳仲尼議員的提問，經諮詢運輸及物流局後，現回覆如下： 

（一）  隨着內地與香港合作日益頻繁，民間交流也更見緊密。我們樂
見不少港人喜歡在周末或長假期期間到內地旅遊，也喜聞內地
訪港旅客人數呈上升趨勢，內地與香港人民的雙向奔赴亦帶動
兩地經濟效益。 

今年六月二十一日及二十二日的周末 ， 在各陸路口岸錄得約
569 000出境人次（星期六）和約586 000入境人次（星期日），
當中約八成為港人，與今年一般周末的平均出境人次及入境人
次相比分別多約22%及18%。 

港人周末北上已成習慣，加上出行十分便利，亦無須預先計劃
行程，市民可因應不同原因，以及視乎當日天氣或個人喜好即
興出行。上述周末出入境人數較一般周末為多，估計原因包括
可能與學校考試季節完結及周末天氣轉好有關。 

出境及入境的繁忙時段分別為星期六上午九時至下午三時，以
及星期日下午四時至午夜十二時，與一般周末港人北上的出行
習慣相若。至於車流方面，星期六經港珠澳大橋出境的私家車
車次為9 662，當中「港車北上」佔68%，而於星期日回港的車
次則為9 432，與今年一般周末的出入境車次相比多約25% 。 

我們留意到港珠澳大橋香港口岸及香園圍管制站在出入境最
繁忙的數小時期間，輪候時間較一般長。各口岸相關部門包括
入境事務處（入境處）、香港海關、警務處及運輸署等，已備
有跨部門合作機制，就不同節日及大型活動，實時監察口岸情

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
況。因應上述周末的口岸繁忙情況，口岸部門已即時啟動應變
機制，透過緊密協調 ，靈活調配人手，加開檢查櫃枱和通道，
並採取適當人流管控及交通疏導措施，以維持口岸秩序，讓擠
塞情況得以有序疏導。  

運輸署一向與本地和跨境公共運輸服務營辦商保持緊密聯繫，
並會協調營辦商因應過境高峰期而彈性調整連接各陸路口岸
的公共交通服務班次，以應付期間的交通需求。在上述周末，
各公共交通營辦商一直密切留意口岸繁忙時段的旅客數量的
變化，在乘客需求特別殷切的時段加密班次，並已加派人手協
助乘客和維持車站秩序，以加快疏導旅客。 

（二） 政府已透過不同官方及非官方的渠道，包括電台廣播、網頁及
社交平台等線上媒體發布資訊 ， 協助市民及旅客預早計劃行
程，盡量避免在繁忙時間過關。其中，市民可瀏覽入境處網頁，
查看各邊境管制站的估計輪候過關狀況，以及運輸署的流動應
用程式 「 香港出行易 」 ， 或運輸署網頁
(hkemobility.gov.hk/tc/traffic-information/live/cctv)，查閱
大橋香港口岸出境及入境客車通關廣場的交通快拍。市民亦可
以瀏覽深圳和珠海當局相關網頁和小程式等，同時了解內地方
的口岸通關狀態。 

警方會繼續實時監察各口岸 ， 在個別口岸出現嚴重擠塞的時
候，適時透過媒體或社交媒體向市民發布最新訊息，包括呼籲
市民更改行程（如轉乘其他交通公具或經其他口岸出入境等），
以疏導人流車流。 

此外，運輸署的緊急事故交通協調中心每日24小時運作，密切
監察全港各區，包括各口岸及主要車站的交通情況及公共運輸
服務，並透過不同渠道發放最新交通資訊。市民可留意電台、
電視台及「香港出行易」發放的最新交通消息。 

（三） 港人周末北上已成常態，而內地與香港人民的雙向奔赴亦是未
來趨勢，因此我們需要作好準備，提升口岸部門的應對能力及
口岸通關便利化水平，以應對不斷上升的通關需求。 

口岸部門會強化合作機制，時刻監察各管制站的實時情況，與
內地口岸部門透過已建立的口岸熱線及即時通報機制保持緊
密聯繫，確保口岸運作暢通。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
就有關港珠澳大橋香港口岸的交通及車流，警方會因應情況加
派警員到口岸主要幹道實地觀察交通情況，提醒駕駛者遵守道
路標記、小心駕駛，確保行車安全及道路暢通。當車輛駛至通
關廣場並出現飽和情況時，警方亦會適時實施交通管制措施，
以維持現場秩序。 

此外，為進一步提升香園圍管制站的通關能力，管制站離境大
堂正進行優化工程，工程完成後離境大堂的e-道會由原來的14
個增加至18個。優化工程期間，離境大堂部分櫃枱需暫停使用，
入境處因此靈活調配資源，於離境大堂增設四個臨時櫃檯，務
求將優化工程的影響減至最低。我們會研究進一步增加e -道數
目。 

正如前文所述，內地與香港人民的雙向奔赴是未來趨勢，我們
需要提升口岸通關能力，以應對持續增長的旅客流量。其中，
特區政府正與深圳市政府全力推進皇崗口岸重建項目。重建後
的新皇崗口岸會採用「一地兩檢」安排及「合作查驗、一次放
行」通關模式，為跨境旅客提供更大便利。新皇崗口岸將設置
134條「合作查驗」自助通道及 68個傳統人工櫃檯，較現時落
馬洲口岸的39條傳統e-道及45個傳統人工櫃檯配置大為提升，
其設計通關流量約為每日20 萬人次 。 對比現時每天平均約
37  000人次進出的落馬洲口岸，重建後的新皇崗口岸相信可應
付兩地未來的通關需求。 

（四）「港車北上」的申請條款及條件中列明，如有關參加者違反出
行安排（包括沒有事先預約或未有在指定時間內出行），粵港
政府相關部門可拒絕讓有關車輛經大橋前往廣東省，並可能暫
停其預約出行的資格，甚或撤銷其獲發的相關牌證。現時，運
輸署定期把「港車北上」預約出行的資料傳送予口岸部門，以
配合部門於大橋香港口岸的日常工作。運輸署亦一直與內地相
關部門保持緊密聯繫，不時抽查「港車北上」車輛的過境紀錄
以檢視遵守條款及條件的情況。 

3 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十一條 
（書面答覆） 

提問者：  陸頌雄議員 

會議日期：  二零二五年七月九日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

為應對人力短缺帶來的挑戰，在保障本地工人優先就業的前
提下，政府已加強輸入勞工的機制。除為建造業、運輸業，以及安老
院和殘疾人士院舍推出行業輸入勞工計劃外，勞工處自2023年9月4日
起推行「補充勞工優化計劃」（優化計劃），暫停執行原有「補充勞
工計劃」下26個職位類別及非技術或低技術職位一般不得輸入勞工的
規定，為期兩年。 

就議員的提問，現答覆如下： 

（一）  為保障本地勞工優先就業，優化計劃的申請僱主必須先進行
四星期本地公開招聘，以不低於市場相類職位的每月工資中
位數，優先聘請合資格的本地工人填補空缺。僱主完成本地招
聘程序後，勞工處會聯繫每名不獲僱主聘用的本地求職者，了
解面試詳情，並確定僱主匯報不聘用的原因是否與事實相符
及合理，從而評估僱主是否有誠意聘用本地工人。最常見不獲
聘用的原因為求職者未達入職要求，例如沒有相關工作技能
及缺乏相關經驗。視乎情況，勞工處會多次聯繫每名不獲聘用
的求職者，跟進面試的結果。 

（二）及（三） 

勞工處嚴謹處理每宗優化計劃的申請，為每個申請職位進行
初步甄別，審視職位空缺的聘用條件，包括職責範圍、入職和
學歷要求、工作地點、每月薪酬及工作時數等，確保僱主擬提
供的薪金達到每月中位工資及招聘條件合理。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

通過初步甄別後，僱主須以勞工處同意的招聘條件就申請職
位進行四星期本地招聘， 其間勞工處會在「互動就業服務」
網站刊登職位空缺資料，為有關空缺進行就業選配，並將空缺
資料發布給勞工顧問委員會委員、相關職工會及培訓機構，以
便他們轉介合適的本地求職人士應徵。僱主須同時在本地報
章或其他招聘平台刊登招聘廣告，優化計劃規定，僱主在本地
招聘期間經任何途徑招聘本地求職者，均不得提供遜於勞工
處同意的聘用條件，亦不可向求職者提出任何年齡、性別等限
制性要求或其他未獲勞工處同意的入職要求。 

僱主完成本地招聘程序後，須向勞工處匯報結果並遞交招聘
廣告作核對。勞工處會聯繫每名不獲聘用的本地求職者，了解
面試詳情。如有證據顯示僱主違反本地招聘的規定，或無合理
理由拒絕聘用合資格的本地求職者，勞工處會中止處理有關
申請。勞工處亦會向僱主施加行政制裁，拒絕處理他們在隨後
一年提交的其他申請。 

（四）  優化計劃規定僱主須持續符合全職本地僱員與輸入勞工人手
比例2比1的規定（人手比例規定）。全職僱員是指僱主直接僱
用而每周總工作時數不少於35小時以經營相關業務的本地僱
員，不包括兼職僱員、向僱主提供服務的外判商員工或自僱人
士。2023年9月4日至2025年6月，勞工處拒絕29宗涉及未符合
人手比例規定的輸入勞工申請。此外，每宗申請獲批的輸入勞
工數目亦須符合上述的人手比例。  

2023年9月4日至2025年4月期間，勞工處沒有收到有關僱主
不符合人手比例規定的投訴，而2025年5月至6月期間則收到
31宗這類投訴，勞工處正進行調查，包括巡查輸入勞工的工
作地點及查核有關的僱傭紀錄。如證實僱主違反規定，會施加
行政制裁，拒絕處理僱主在隨後一年提交的其他申請。 

（五）及（六） 

2023年、2024年及2025年1至5月，勞工處的勞工督察分別到
輸入勞工的工作地點及僱主在香港為輸入勞工提供的居所進
行5 695 次、5 417次及2 873次巡查，保障輸入勞工的僱傭權

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

益。勞工處不會在巡查工作場所前預先通知有關場所的負責
人。 

由今年6月17日起，勞工處實施一系列加強保障本地工人優先
就業的新措施，包括在優化計劃專題網頁新增網上投訴表格，
方便本地僱員及輸入勞工就僱主涉嫌違反優化計劃的規定作
出投訴；在「互動就業服務」網站刊登優化計劃本地招聘的職
位空缺資料時，展示申請公司名稱；進行特別巡查行動，到聘
用輸入勞工的企業查核僱主有否持續符合人手比例規定；以
及按違規風險，要求僱主申報全職本地僱員及輸入勞工的資
料和相關人手比例。 

為保障本地工人的就業機會，優化計劃規定僱主不得以輸入
勞工取代在職的本地僱員，並須持續符合人手比例規定。如需
裁員，僱主應先裁減輸入勞工。如證實僱主違反優化計劃的規
定，勞工處會作出行政制裁，包括撤銷僱主已獲得的輸入勞工
批准、拒絕處理僱主其後的輸入勞工申請（禁制期最長兩年）
等。 

 
 
 
 
 
 
 
（ 書面答覆 ）  

10

2015

2024

283

19(1)(b)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4

2021

2

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 000

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
10

2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 

500 
500 
500 
500 
500 
500 
500 
800 
700 
600 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄3 

陳克勤議員動議的修正案標明文本

隨着數碼技術的急速發展與普及，尤其是社交媒體、即時通訊軟
件及電子支付工具的廣泛應用，網絡詐騙已成為本港主要的罪案
之一 ， 預期這類罪案未來仍然會持續發生 ， 特區政府必須及早做
好準備，為市民建立更堅實、穩妥的財產安全保護屏障；就此，本
會促請特區政府針對日益猖獗的網上虛假資訊及相關的詐騙活
動，研究訂立法規，提升網絡安全法及相關法規，並積極推動官、
商 、 民三方協作 ， 建構完善的反網絡詐騙體系 ， 進一步提升網絡
安全及反詐騙成效 。

註 ：  陳克勤議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。

附錄4 

李浩然議員動議的進一步的修正案標明文本

隨着數碼技術的急速發展與普及，尤其是社交媒體、即時通訊軟件
及電子支付工具的廣泛應用 ， 網絡詐騙已成為本港主要的罪案
之一，預期這類罪案未來仍然會持續發生，特區政府必須及早做好
準備，為市民建立更堅實、穩妥的財產安全保護屏障；就此，本會
促請特區政府針對日益猖獗的網上虛假資訊及相關的詐騙活動 ，
研究訂立法規，提升網絡安全，加強境外執法能力，包括研究有關
管轄權的法律規定及進一步加強跨區域司法協作，並積極推動官、
商 、 民三方協作 ， 建構完善的反網絡詐騙體系 ， 進一步提升網絡
安全及反詐騙成效 。

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

